תקציר
שלמה אהרונסון הוא מאדריכלי הנוף הבולטים שפעלו בישראל במחצית השנייה של המאה העשרים. מכלול יצירתו מורכב מ"הלכה" - תפישה תכנונית, ומ"מעשה" - תכנון מאות פרויקטים בישראל. מחקר זה עוסק ביחסי הגומלין ביניהם: באיזה אופן יישם את תפישתו התכנונית בעבודותיו, וכיצד ניסיונו המקצועי השפיע על התפתחותה של תפישה זו. לצורך כך פותחו שיטות חקר ייעודיות: שיטה לתיעוד התפישה התכנונית והשתנותה עם השנים ושיטה להגדרת הקריטריונים לבחינת יישום התפישה בפרקטיקה.
המחקר מבחין בין חמש תקופות ביצירתו של אהרונסון: הכשרה מקצועית, התבססות, בגרות ובשלות, תקופת השיא ותקופה מסכמת. תפישתו התכנונית התגבשה במהלך חמישה עשורים ומשתקפת במסמכים שונים. בשנות השישים, עת היה סטודנט בהרווארד, הציג "תפישה התחלתית" - נקודת מוצא מקצועית ומגובשת, פרי הכשרתו וחינוכו. במהלך השנים צבר ניסיון ונחשף לרעיונות שונים בעקבותיהם עברה תפישה זו התפתחות, דיוק וזיקוק, עד להצגת "תפישה מסכמת" בעשור האחרון לפועלו המשקפת את השקפת עולמו הרחבה ואת אישיותו. אהרונסון ראה בתפקידו כאדריכל נוף שליחות, מתן מענה לבעיות-יסוד של העולם. הוא ייחם חשיבות עליונה לזיהוי רוח המקום וראה ב"קריאה" של הנוף את היסוד ל"כתיבה" בו, לתכנון ולעיצוב המקנים למקום משמעות.
המעשה התכנוני של אהרונסון מקיף מגוון רחב של תחומי עשייה, ובכלל זה גנים וככרות מעוצבים, תכנון נוף של תשתיות, תכנון נוף מתארי מקומי וארצי ועוד. ריכוז בולט של פרויקטים נמצא בירושלים ובסביבתה, וריכוז גדול נוסף במדבר - בו ראה כאתגר את שיפור יכולת הקיום האנושי. ניסיונו בתכנון במדבר, בעיקר של אזורי ייעור ותשתיות, הפך לאחד מסימני ההיכר המקצועיים שלו וזכה לתהודה בינלאומית רחבה. על כן נבחרה מעורבותו במפעל הייעור של קק״ל באזורים צחיחים כמקרה בוחן לבחינת יישום תפישות התכנון שהציג.
אהרונסון היה אדריכל הנוף הראשון שהשתלב בתכנון יערות קק״ל, והוא הטמיע שיקולים חזותיים בעיצוב נופיהם. מקרי הבוחן מציגים תכנון בקני מידה ובתנאי צחיחות מגוונים עמם התמודד, ובכלל זה תכנית האב ליער יתיר בספר המדבר, תכנון מפורט וביצוע של פארק ספיר בערבה, וכן מעורבות צנועה בתכנון הלימנים בנגב המרכזי וערוצי הנגב המערבי. תיעוד תכנונם של ארבעת האתרים נסמך על ניתוח חומרי תכנון, סיורים וראיונות רבים. אהרונסון הכיר במידה מועטה את הידע העולמי המצומצם שהיה באותה עת אודות תכנון היערות והמדבר. בחינת עבודתו בהקשר הנופי, התרבותי והאידאולוגי, הראו כי פעל מתוך הזדהות עם רעיון "כיבוש השממה" תוך דגש על החזות והתפקוד של האתרים שתכנן.
ניתוח הממצאים מצביע כי לאורך השנים נשאר אהרונסון נאמן למרבית רכיבי תפישת התכנון ההתחלתית אותה הגדיר בהיותו סטודנט. החזון המקצועי לאורו פעל ותפישת התכנון הנובעת ממנו לא השתנו ביסודם, והיו גמישים דיים כדי לאפשר תהליך של התפתחות במהלכו נעזבו רעיונות אחדים ונוספו אחרים. הניסיון המצטבר מילא תפקיד מרכזי בהתפתחותו המקצועית, ולצדו ניכרים גורמים נוספים אשר נסקרו בקצרה בעבודה זו, כגון שינוי פרדיגמות, שינוי השיח המקצועי (כמו בנושא האקולוגי ואחרים), והתאמה למציאות הישראלית ולשינויים שחלו בה עם השנים.
מחקר היסטורי זה מתחקה אחר אופן עבודתו של אדריכל הנוף ומרחיב את הידע הקיים אודות שלמה אהרונסון ואודות אדריכלות הנוף הישראלית בכלל. כמו כן מאיר המחקר את ייחודו של תכנון הנוף המדברי אשר שינויי אקלים, תהליכי מדבור ושינויים דמוגרפיים הופכים אותו לשדה ידע רלוונטי גם במקומות שאינם מדבריים, והוא מציע מסגרת רעיונית לתכנון גן מדברי.
הקדמה אישית
במהלך עשור (2014-2004) של עבודה לצדו של אדריכל הנוף שלמה אהרונסון התוודעתי לעבודותיו ולעומק רעיונותיו ולמדתי ממנו רבות. תחילה כאדריכלית נוף במשרד, עת הנחה אותי בתכנון וליווי-ביצוע של פרויקטים מירושלים ועד באר שבע ומצפה רמון, ובהמשך, לאחר שכרש מניהול המשרד, שימשתי כעוזרת המחקר שלו בעבודה על כתיבת סכר המסכם את עבודתו (Aridscapes), וסייעתי לו בכתיבת זיכרונותיו מארבעים שנות עבודתו. כך צברתי חומרי גלם ראשוניים וייחודיים למחקר.
בשנותיי בפרקטיקה חשתי לעתים קרובות בפער בין הרעיונות והתפישות של המתכנן לבין יישומן בפועל. תהיתי האם אהרונסון, שזכה להערכה רבה בקרב עמיתים ומקבלי החלטות, הצליח ליישם את רעיונותיו, והאם הניסיון המקצועי השפיע על רעיונות אלו - האם ניתן לומר שהפרקטיקה הובילה להתפכחות? עיצבה מחדש את תפישת העולם? האם ניתן להסיק מכך על עבודתם של אדריכלי נוף אחרים?
תהיות אלו, ההכרות האישית וההערכה הרבה לאהרונסון כמנטור וכדמות מפתח בעיצוב הנוף הישראלי, השיבו אותי חזרה לאקדמיה, במטרה לבחון באופן מעמיק תיאוריה ופרקטיקה ביצירתו של אהרונסון. בחרתי להתמקד בעבודתו במדבר בכלל ועם קק״ל בפרט, שכן היא מהווה חלק מרכזי בתפישתו כפי שבאה לידי ביטוי בהרצאות, בכתיבה ובפרויקטים בהם היה מעורב. עבודות הייעור עליהן כתב הפכו לאחד מסימני ההיכר המקצועיים שלו בארץ ובעולם, אולם בקק״ל לא תמיד העריכו את תרומתו כמרכזית, ופער זה עודד אותי לחקור לעומק את מהותו של שיתוף פעולה זה.
במהלך המחקר עלה חשש כי ההיכרות האישית תפגע ביכולתי לבחון את הדברים באופן ביקורתי, ועשויה להפוך מחקר אקדמי לשיר הלל. מודעת לחשש זה, אני מקווה שדווקא ההיכרות הקרובה עם היבטים מקצועיים ואישיים והנגישות לחומרי מקור אפשרה להבין את המורכבות שבקשר בין מחשבה למעשה ולהציג את הפער, הבלתי נמנע לעתים, בין הנראטיב שהמתכנן ביקש ליצור, לבין הביצוע והשימוש בפועל.
באמצעות עבודתו של אהרונסון ניסיתי להבין את אופן פעולתו והשפעתו של אדריכל הנוף. המחקר מתמקד בחזונו ובתפישת העולם שנבעה ממנו כמניעים מרכזיים, במטרה לרתום את התובנות שעלו לשיפור מעמדו של איש המקצוע.
1	תיאור המחקר
1.1	מברא
'^חד המעצבים המשמעותיים הפועלים בתחום אדריכלות הנוף. עם מוניטין בינלאומי הנודע הרחק מעבר לתחום עבודתו בישראל. אהרונסון קיבל לידיו משימות שמעטים זוכים להתמודד עמן" (2004 ,Kirkwood).
אדריכל הנוף שלמה אהרונסון נחשב על ידי רבים לבכיר אדריכלי הנוף הישראלים (זנדברג, 2008;
ואחרים). הוא הטביע את חותמו על הנוף ועל המקצוע בכך שעיצב Walker, 2013, Steinitz, 2010
אתרים מרכזיים בארץ, הכשיר דורות של מתכנני נוף, והשפיע על מקבלי החלטות ואנשי מקצוע להפנים את ההיבט הנופי בתכנון1 (לבאון, 2010; אסיף, 2010). המחקר מתחקה אחר עבודתו של אהרונסון ומאיר נדבך מרכזי בהתפתחותה של אדריכלות הנוף בארץ2.
אדריכלות הנוף היא מקצוע צעיר אשר התפתח במהלך המאה העשרים בעיקר באירופה ובארצות הברית. לפני קום המדינה החלו לפעול בארץ מתכנני נוף שהגיעו רובם מאירופה, "בני הדור הראשון" (אניס, 1996). אהרונסון, יליד חיפה (1936), משתייך ל"דור השני" של אדריכלי הנוף (ליסובסקי, 2010). את הכשרתו המקצועית ברוח אדריכלות הנוף המודרנית בארה״ב רכש בברקלי ובהרווארד ובעבודתו אצל לורנם הלפרין בשנות השישים, בהן החלה המודעות לנושאים חברתיים וסביבתיים (161.Simo, 1999, p). החינוך שקיבל השפיע על גיבוש תפישותיו ויכולותיו המקצועיות עמן הגיע לירושלים בשנת 1967, תקופה של תנופת בנייה ופיתוח שזימנה אתגרים נדירים עבור דור שלם של אדריכלים ואדריכלי נוף (2002 ,Helphand).
במהלך למעלה מארבעים שנה תכנן אהרונסון מאות פרויקטים במגוון קני מידה: מנגיעות בנוף ותכנון גנים ועד תכנון מתארי וארצי של מערכות שטחים פתוחים; תחילה בירושלים ובסביבתה, ובהמשך במדבר וביתר אזורי הארץ. הוא ראה את המחסור במים כגורם מרכזי המעצב את הנוף ואת התרבות המקומית לאורך ההיסטוריה (אהרונסון, 2000). הנוף הישראלי מתאפיין בדרגות שונות של צחיחות, מהאזור הים־תיכוני הצחיח למחצה ועד הערבה בה צחיחות קיצונית. הבנת מאפייניו ומציאת פתרונות התכנון המתאימים להם השפיעו בהמשך על עבודתו ברחבי הארץ כולה. בשנות השבעים פרסם אהרונסון מאמרים בנושא תכנון נוף במדבר אשר זכו להתעניינות רבה היות ובזמנו לא היה קיים כמעט ידע מקצועי בתחום. הפיתוח המואץ באזורים אלו בעשורים האחרונים, לצד עליית תדירותם של אירועי
אקלים קיצוניים כגון גלי חום ותקופות יובש ארוכות גם באזורים ממוזגים, הופכים ידע זה לשימושי מתמיד (2011 ,UN).
בהקשר זה בולטות עבודותיו עם הקרן הקיימת לישראל (להלן קק״ל) בדרום במהלך שנות השבעים. אלו היוו עבורו התנסות בתכנון אזורים צחיחים באופן המבוסם על משאבי המקום, צנוע בדרישות התחזוקה ועמיד לאורך זמן. התכנית הכוללת הראשונה לייעור הביאה למעורבותו בשינוי הנוף בקנה מידה רחב כחלק ממפעל הייעור ולשילוב שיקולים חדשים בנטיעה כמו התאמה לנופש והיבטים חזותיים (אהרונסון וקק"ל, 1973). אהרונסון ראה בכך הזדמנות למימוש שליחותו כאדריכל נוף המציע פתרונות לבעיות משמעותיות עמן מתמודדת החברה, ולעיסוק בנושאים מהותיים מעצם היות הייעור כלי ממסדי ליישום מדיניות (2006 ,Amir & Rechtman).
המפתח לבחינת הישגיו והשפעתו של אדריכל נמצא בהבנת יחסי הגומלין שבין הדמות, הרעיונות והתקופה (אפשטיין־פלוש, 1998). שלושה היבטים אלו מעצבים את "ההלכה" - תפישת התכנון שעמדה בבסיס "המעשה" - הפרויקטים שבוצעו. מחקר זה מתמקד ביצירתו של אדריכל הנוף שלמה אהרונסון, עוקב אחר התפתחות ה"הלכה" על ציר הזמן ובוחן האם השתנתה וכיצד. בהמשך ממפה את הזיקה וההשפעות ההדדיות בין הלכה ומעשה בעבודתו של אהרונסון: האם ואיך מיושמת ההלכה, ובאיזו מידה תורם המעשה המקצועי בפועל לעדכון ההלכה. הנחת המחקר היא כי תפישת התכנון של אהרונסון היא זו אשר הפכה אותו לדמות מרכזית ומשפיעה. הנחה זו עוררה שאלות כמו: באיזו מידה הצליח ליישם אותה בפועל? האם עמדה במבחן הזמן והמציאות? האם ובאיזה אופן הוביל הניסיון המקצועי לשינוי תפישת העולם?
1.2	המטרה ושאלות המחקר
מטרת המחקר חינה בחינת תפישות תכנון הנוף של אהרונסון ויישומן בפרקטיקה המדברית.
לשם כך בחנתי מה היו תפישות התכנון שהציג במהלך שנות עבודתו וכיצד יושמו באקלים המדברי, תוך דיון בשאלות הבאות:
•	מה היו תפישות התכנון של אהרונסון ?
•	כיצד השתנו או התפתחו במהלך ארבעים שנות עבודתו?
•	מהם יחסי הגומלין בין תפישות תכנון ויישומן, כפי שבאו לידי ביטוי באתרי קק״ל במדבר?
1.3	מבנה החיבור
המחקר יוצג בשישה פרקים (ר' גם איור 1.1 מבנה המחקר):
הפרק הראשון (הנוכחי) מציג את הרקע למחקר, מטרתו והשאלות הנגזרות ממנו, וכן את מבנה החיבור ואת המתודות למענה על שאלות אלו.
הפרק השני עוסק בשלמה אהרונסון ובשלבי התפתחותו כאדריכל נוף: הרקע התרבותי ממנו בא, השכלתו ומקורות ההשפעה וההשראה לעבודתו, בהקשר העולמי של אדריכלות הנוף המודרנית ובהקשר המקומי של אדריכלות הנוף הישראלית. ה"מעשה" התכנוני וה"הלכה" הכתובה נבחנים על פני חמש תקופות מרכזיות אותן הגדיר המחקר: תקופת ההכשרה, ההתבססות, ההתבגרות, השיא והתקופה המסכמת.
הפרק השלישי מציג את "ההלכה" - תפישת התכנון שעמדה בבסיס עבודתו של אהרונסון, מראשיתה כ"תפישה התחלתית" כפי שמובאת במסמך שכתב כסטודנט בהרווארד ועד "התפישה המסכמת" שהציג בעשור האחרון לפועלו. כדי לעמוד על השתנות התפישה לאורך הקריירה מוצגים עיקריה מראשיתה ועד לסיכומה בהתייחס לשלושה מרכיבים עיקריים: שליחות אדריכל הנוף, קריאת הנוף והכתיבה בו. מתוך תיאור זה של ההלכה הוגדרו הקריטריונים לבחינת יחסי הגומלין בין ההלכה לבין המעשה אשר יוצגו בפרק 5.
הפרק הרביעי מתאר את "המעשה" של אהרונסון במדבר בהקשר הרחב של הידע והניסיון בתחום תכנון אזורי מדבר בעולם, ובהקשר האישי של היכרותו עם המדבר, עבודתו ומקורות ההשראה שלה. תולדות הייעור במדבר הישראלי נחקרו כרקע להבנת עבודותיו עם קק״ל באזורים צחיחים ומקרי הבוחן נבחרו לבחינת יישום ההלכה במעשה.
הפרק החמישי בוחן את עבודתו של אהרונסון דרך ארבעה מקרי בוחן על הקשרם הגיאוגרפי וההיסטורי. ניתוח אופן יישום ההלכה במקרי בוחן אלו והאופן בו הניסיון המעשי השפיע על תפישת התכנון בוצע בהתאם לקריטריונים שהוגדרו בפרק השלישי.
הפרק השישי והמסכם דן בתשובות לשאלות המחקר, ובוחן את תפישת התכנון המדברית של אהרונסון. מעבר לשאלות אלו מוצגות תובנות והמלצות לתכנון־נוף במדבר באמצעות פיתוח מסגרת רעיונית - "הספקטרום", הנובע מהבנת ייחוד תכנון הנוף בזירה המדברית. בסיכום מוצעים כיוונים להמשך מחקר.
1.4	מהלך המחקר והשיטות
מחקר זה חינו מחקר איכותני-קונסטרוקטיביסטי. איסוף הנתונים כלל ראיונות וסיורים בשטח לצד ניתוח מסמכים מסוגים שונים: תכתובות, תכניות אדריכליות, ספרות תיאורטית, תצלומי פרויקטים ועוד. המחקר עוסק בהיבטים החיצוניים של השדה (etic) ובהם אדריכלות הנוף המודרנית, המאפיינים המקומיים של אדריכלות הנוף בישראל ותכנון נוף במדבר בעיקר בתחום הייעור, וכן בהיבטים הפנימיים (emic) הקשורים ישירות בדמותו ובפועלו המקצועי של אדריכל הנוף שלמה אהרונסון. השילוב בין המרכיבים החיצוניים והפנימיים מתקשר לכדי הצגת תמונה כוללת בהקשרה הרחב.
כלי מרכזי להבנת יצירתו של אהרונסון היה חלוקה לחמש תקופות על פי עשורים, שהיא למעשה תהליך
Gall 1996, Ryan & Bernard) של פרשנות הדורש מהחוקר לנתח ולהעריך תפיסות רלוונטיות לנתונים
2000, Dey 1993 and more אצל שקדי, 2003). תפישת התכנון לא קפאה על שמריה במהלך התקופות ונדרש פיתוח מתודה ייעודית כדי לתארה על ידי זיהוי הרכיבים המרכזיים בה והשתנותם על ציר הזמן.
המחקר מציג ארבעה מקרי בוחן לבדיקת יישום התפישה התכנונית של אהרונסון. השימוש במקרי בוחן ככלי מחקרי מאפשר בחינה שיטתית ומתועדת היטב של תהליך, קבלת החלטות ותוצרי פרויקט, לצורך השפעה על תכנון עתידי, מדיניות, תיאוריה ו/או חינוך (2001 ,Francis). ניתן להתמקד במקרה בוחן
יחיד ולנתח את השפעתו ותרומתו לאדריכלות הנוף, או לחילופין לערוך ניתוח השוואתי, בסוגיה מוגדרת, בין מקרי בוחן שונים (1994 ,Yin).
ממקרי הבוחן שנלמדו במחקר איכותני קונסטרוקטיביסטי ניתן להסיק משמעותיות רחבות מעבר להם, אך יש לציין כי מספר המקרים קטן מכדי להכליל על כלל הפרויקטים (שקדי, 2003). מקרי הבוחן במחקר הנוכחי נבחרו מתוך עשרות עבודות שתכנן אהרונסון באזור הצחיח, והם מייצגים התמודדות עם סוגיות תכנון שונות, בקני מידה שונים, ובאזורים הנבדלים בתנאי האקלים ובאופיים, ממדבר קיצוני לספר המדבר. בחירת מקרים מהעשור הראשון של עבודתו אפשרה לבחון את יישום התפישה ההתחלתית בטרם צבר ניסיון רב שעשוי היה להשפיע על התפישה. במקרים אלו היה לרוב אהרונסון המתכנן הדומיננטי (להבדיל מפרויקטים רבים בהם עבודה רבה נעשתה על ידי צוות המשרד), הם מזוהים עמו בארץ ובעולם וזכו להד ולפרסום רב מתקופת ביצועם ועד היום.
הדיון במקרי הבוחן נסמך על פרנסים (2001 ,Francis) המציע פורמט ובו שלוש דרגות עומק (levels of information):
•	תיאור תמציתי (abstract) הכולל בעיקר רקע קצר, תיאור משמעות וחשיבות הפרויקט וגורמים מעורבים.
•	תיאור הפרויקט (full case study), כולל תיאור מפורט של הפרויקט על סביבתו והיבטי התכנון והביצוע כמו תאריכים, תקציב, היסטוריה התכנונית, גורמים המעורבים ותפקיד אדריכל הנוף. כמו כן מציג תיאור הערכה וביקורת של הפרויקט, מגבלות, ראייה עתידית ורשימת מקורות שנכתבו אודותיו.
•	מחקר-ערמק (in-depth case study) כולל את ההקשר ההיסטורי, בחינת המקום לאורך השנים ואיסוף מידע ייעודי לתיאור המקרה ממקורות ארכיוניים, ראיונות עם מעורבים בתכנון ועם משתמשים וכיו״ב.
תיאור ארבעת מקרי הבוחן יקיף את שלוש דרגות העומק, כמפורט בפרק 5.1. ההקשר ההיסטורי המשותף של הפרויקטים כחלק ממפעל הייעור יובא בפרק 4.3.
מקורות המידע העיקריים ששימשו לצורך המחקר הם:
סקר ספרות - ספרי היסטוריה, דוחות ומאמרים אקדמיים ואתרי אינטרנט רשמיים של ארגונים ומוסדות שימשו לתיאור אדריכלות הנוף המודרנית, אדריכלות הנוף בישראל, הייעור, תכנון הנוף במדבר בכלל ובישראל בפרט, תיאור הרקע למקרי הבוחן ועוד.
ניתוח מסמכי ארכיון - חומרי ארכיון ממשרד אהרונסון; הארכיון הציוני; מרחב דרום של קק״ל, גילת; ורשות ניקוז ערבה. בארכיונים אלו נמצאו חומרי תכנון וטקסטים של אהרונסון ואודותיו ורקע אודות מקרי הבוחן ומפעל הייעור של קק״ל.
ראיונות עומק - נערכו עשרות ראיונות פתוחים (שקדי, 2003) בהם הציגו המרואיינים את סיפורם ומשמעותו בנושאים עליהם נשאלו, תוכן הראיונות נרשם ונסרק כקובץ ממוחשב. מיעוט הראיונות הוקלט או תומלל. הראיונות עם אהרונסון התקיימו במשך השנים 2006-2016. בנוסף התקיימו ראיונות עם עשרות אנשים שעבדו עמו או מעורבים באתרים שנחקרו (ר' רשימה בפרק המקורות, עמי 141), לצורך הבנת אופן עבודתו וצורת מחשבתו בכלל ובמקרי הבוחן בפרט והערכת הדרכים בהן השפיע והושפע מתפישות העולם המקובלות בעת פעולתו. ראיונות אלו שימשו גם להרחבת הידע בנושאים של תכנון הנוף המדברי בישראל ומעורבות אדריכלי נוף בייעור הארץ.
2	שלמה אהרונסון
הרעיונות האדריכליים וביטויים המעשי נובעים מן ההקשר האישי וההיסטורי החיוני להבנתם (1969 ,Rapoport). פרק זה מביא את סיפור חייו של שלמה אהרונסון, כבסים להבנת יצירתו ומיקום פועלו בשדה אדריכלות הנוף המודרנית בארץ ובעולם, וכן מקורות הלימוד וההשראה ליצירתו.
2.1	רקע ביוגרפי3
אהרונסון נולד ב-1936 בחיפה בבית בורגני מפא"יניקי, ונקרא על
שם סבו שלמה אהרונסון שהיה הרב הראשי של קייב ולאחר מכן של תל אביב. אביו זלמן, יליד אוקראינה, היה חילוני, ועבד כבכיר בחברת החשמל בחיפה. אמו חנה, ילידת רוסיה שעלתה לארץ מארצות הברית, עבדה כמזכירתו של פנחס רוטנברג בחברת החשמל וכך הכירה את אביו.
אהרונסון למד בבית הספר הריאלי, מעוז האליטה החיפאית, אך חווית הלימודים משם זכורה לו לרעה. הוא לא היה תלמיד טוב במקצועות הריאליים, והעדיף היסטוריה, פילוסופיה ומדעי החברה. כנער קרא ספרים רבים והיה פעיל בתנועת הצופים, והחוויות מתנועת הנוער, מהטיולים בוואדיות ובמעיינות בקרבת הבית, תרמו להיכרותו המעמיקה עם הארץ, חינכו אותו לאידאלים של מעורבות והשפעה ובאו לידי ביטוי מאוחר יותר בפרויקטים שתכנן.
את שירותו הצבאי עשה בנח״ל עם קבוצתו מהתנועה שהושפעה מדייר יוסף שכטר, מורה בבית הספר, שהקים קהילה יוצרת בערכי המסורת היהודית, "השכטריסטים", במטרה למצוא פתרון לבעיות מהותיות כמו אי צדק חברתי (יודפת, 2015). מקבוצה זו יצא גרעין ההקמה של הישוב יודפת בגליל. החברות בגרעין הייתה עבור אהרונסון חוויה אינטלקטואלית, אידאליסטית וחברתית.
בתום השרות הצבאי למד שרטוט בניין בקורם בטכניון וקורס נגרות, ושקל לאן פניו מועדות. בשל צירוף נסיבות מקרי נרשם והתקבל ללימודי ארכיטקטורה באוניברסיטת ברקלי, קליפורניה. נסיעה כזו לא הייתה נפוצה באותה התקופה והייתה כרוכה בהתמודדות מנטלית וכלכלית גדולה. בני משפחה רבים בארצות הברית הקלו עליו את הקליטה ואף הכירו לו עולם תרבותי עשיר: בניו יורק חיכו לו אחי
אביו נחמן מייזל, סופר יידיש, ובורים אהרונסון, מעצב תפאורות ידוע אשר קירב אותו לעולם העיצוב4. את לימודיו מימן מעבודה בגננות ולעתים במלצרות.
בברקלי הכיר אהרונסון את סנדרה, אמנית וסטודנטית לפילוסופיה מיוטה, לימים אשתו, אשר סייעה לו לאורך השנים לגבש ולהגדיר את רעיונותיו ואת עבודותיו, בהיותה כהגדרתו "נייר הלקמום להבחין בין טוב ורע" (5.Aronson, 1998, p).
2.1.1	הכשרה מקצועית
את הכשרתו המקצועית קיבל אהרונסון בברקלי ובהרווארד,
הטובות שבאוניברסיטאות בארצות הברית, ובמשרדו של אדריכל הנוף המשפיע לורנם הלפרין. היו אלו שנות השישים, בהן השתנה אופיו של המקצוע: החלה התמודדות עם תחומים חדשים ובקנה מידה נרחב, ועם מעבר מעיצוב ברוח המודרניזם למגמות וגישות חדשות בתחום התכנון שצמחו מתוך אחריות חברתית וסביבתית גוברת לצד רעיונות עיצוביים חדשים (1999 ,Simo).
ברקלי וסן פרנציסקו, ערש אדריכלות הנוף המודרנית
בשנת 2001 קיבל אהרונסון את "אות הבוגר הנבחר" של ברקלי (Distinguished Alumni), אחד משמונה עשר בוגרי בית הספר שזכו באות במאה שנות קיומו, ביניהם גרט אקבו ופיטר ווקר (ארה״ב),
מאדריכלי הנוף ,(Lowell, McDade, & Byrne, 2013) (מריו שכטמן (מקסיקו) וכריסטוף גיירו (שווייץ
הבולטים בעולם.
אהרונסון למד בברקלי בשנים 1963-1959, שם רכש מקצוע וגם יצר קשרים משמעותיים. תכנית הלימודים באדריכלות נוף באוניברסיטת ברקלי, החלה בשנת 1913. היה זה אחד המקומות המשפיעים ביותר על התפתחות מקצוע אדריכלות הנוף בארה״ב ובכלל, כאשר סגל האוניברסיטה ובוגריה היו ממובילי תנועת אדריכלות הנוף המודרנית ותרמו להפצתה עת הביאו לארצותיהם את הרעיונות אליהם נחשפו בקליפורניה (2013 ,Wolch & Wurster).
במחצית הראשונה של המאה העשרים היה המודרניזם הזרם המרכזי באדריכלות בעולם המערבי. בקליפורניה פעלו אדריכלים משפיעים כמו פרנק לויד רייט בעיקר בתכנון עבור המעמד האמיד, ובדומה
להם עסקו גם אדריכלי הנוף בעיקר בתכנון גנים פרטיים, אשר שימשו את בעליהם לנופש בחיק הטבע, לפעילות משפחתית ולגידול עצי פרי לצריכתם האישית (2012 ,Treib). בשנות השלושים, בין השאר בגלל תקופת המיתון, החלו אדריכלי הנוף לקבל הזמנות עבודה גם מן הממסד, דבר שעודד את התפתחות הדיסציפלינה לתכנון בקנה מידה רחב ובשטחים עירוניים ופתוחים.
בסן פרנציסקו פעלו חשובי אדריכלי הנוף המודרניסטים של אמריקה באמצע המאה כמו תומי צירץ (Thomas Church) ותלמידו גרט אקבו (Garrett Eckbo) שלמד ולימד בברקלי. פעילותם משכה אדריכלי נוף צעירים, שהושפעו מהם ופתחו משרדים באזור זה אשר היה מרכז תוסס לגיבוש רעיונות עיצוביים (2012 ,Walker).
אין הגדרה מוסכמת מהי אדריכלות הנוף המודרנית, אך ניתן לומר שגנים מודרניים הושפעו מזרמים ורעיונות שנפוצו באותה העת, והם חדשניים, מקוריים ומתאימים למקום ולתקופה (,Walker & Simo 1994, p.xii). השפעת המודרניזם התבטאה במספר עקרונות חשובים לתכנון הגנים המודרני אשר התפתחו משנות העשרים עד שנות הארבעים של המאה העשרים, בעיקר ביחס לתכנון הגנים המסורתי שהיה נפוץ עד אז באירופה, אך בשנות החמישים התבטא המודרניזם פחות בעקרונות התכנון ויותר בצורך להתמודד עם אתגרי השעה (2012 ,Treib).
היחידה לעיצוב הנוף בבית הספר לחקלאות של ברקלי הפכה בשנת 1959 לבית-ספר נפרד לאדריכלות נוף שנכלל מאוחר יותר בקולג' החדש לעיצוב סביבתי (CED - College of Environmental Design), מה ששיקף שינוי בדגשי הלימוד מעיצוב דקורטיבי להתמודדות תכנונית עם נושאים סביבתיים רחבים יותר (2013 ,.Lowell et al). תכנית הלימודים באותה עת כללה קורסים בינתחומיים ושיתופי פעולה עם דיסציפלינות שונות כמו הנדסה, תכנון אזורי וארכיטקטורה, עודדה סטודנטים ללמוד קורסים מחוץ לבית הספר וחיזקה את הקשר עם הפרקטיקה בין היתר באמצעות צירופם של מורים בעלי משרדים ושיתוף סטודנטים בתכנון עבור הקהילה הסמוכה (2013 ,Patri).
שנות השישים בעולם התאפיינו בשינויים פוליטיים, תרבותיים וחברתיים משמעותיים. בתקופה זו החלה המודעות לזכויות אדם ולנושאים סביבתיים, לשיתוף הציבור בתכנון ולהיבטים פסיכולוגים. כל אלו השפיעו על תכני הלימוד בברקלי, לצד שילוב טכנולוגיות חדשות כמו הופעת המחשבים הראשונים ואקדמיזציה שהתבטאה בכתיבת התורה המקצועית (2013 ,.Lowell et al). אחד הקורסים שהשפיעו במיוחד על אהרונסון היה קורם של גירלדין סקוט, אשר לימדה את ההיסטוריה של אדריכלות הנוף המודרנית.
במהלך השנה הראשונה הציג לורנם הלפרין את עבודתו בפני הסטודנטים. בעקבות מפגש זה עבר אהרונסון מארכיטקטורה למסלול של אדריכלות נוף, וגם עבד במשרדו כשנתיים, כסטודנט וכאדריכל צעיר.
לורנם הלפרין
"עבודתי... ה ושפע ה מניעו תו עול לארי ומעומק הבנתו. למדתי מניסיונו שאפשר לשנות לטובה וזה נתן לי את האומץ להתמודד עם פרויקטים רחבי היקף, ולחשוב בגדול..." (2012 ,Aronson).
לורנם הלפריך (2009-1916), מבכירי אדריכלי הנוף במאה העשרים, השפיע על דורות של אדריכלים ואדריכלי נוף ברחבי העולם ותרם במשך יובל שנים להתבססות המקצוע הצעיר והפיכתו לדיסציפלינה מוכרת ונפוצה, העוסקת במגוון נושאים ופרויקטים (2012 ,Beardsley).
הלפרין אימץ את הגישה המודרנית בכך שהטמיע שיקולים
פסיכולוגיים אקולוגיים וחברתיים בתכנון (10.Walker & Simo, 1994 p). הוא תפש את אדריכלות הנוף כמקצוע רב תחומי הדורש הבנה רחבה של נושאים רבים ויכולת גישור ביניהם. הוא ייחם חשיבות לקרבה לטבע עבור האדם ותרגם את אופן חוויית הטבע לביטוי תכנוני, לעתים קרובות על ידי הפשטה של רעיונות ככלי עיצובי. הלפרין הציג תפישה נופית מגובשת לתכנון כבישים, והבנתו הרב-תחומית הקנתה לו יכולת לעמוד על עקרונותיו המקצועיים מול מהנדסים ומקבלי החלטות. הלפרין כהומניסט ראה את מרכזיותו של האדם וייחם חשיבות רבה לנוכחות האדם בנוף. לדידו, תכנון המרחב יצר במה המשמשת לכוראוגרפיה של אנשים, והוא פיתח שיטות כיצד לערב את הציבור ביצירתו, כמו למשל סדנאות Treib, 2012) RSVP).
שנות השישים בסן פרנציסקו היו תקופה יצירתית ופורייה במובנים רבים ושיא פריחתו של משרד הלפרין, עת עבדו אצלו מגדולי אדריכלי הנוף של ימינו (לארי אולין, פיטר ווקר, לאין רוברטסון, גיון פרסונם ואחרים). הלפרין היה חברותי, "מורה מלידה", והשקיע בהנחלת רזי המקצוע לעובדיו (2012 ,Walker). במהלך לימודיו ואחריהם, בשנים 1965-1963, עבד אהרונסון במשרדו של הלפרין על מגוון פרויקטים, בהם תכנון הרכבת המהירה באזור םן-פרנציםקו, ככר גייררדלי, אוניברסיטת ויקטוריה בוונקובר וסי-רנץ', הלפרין העיד כי בעבודתו של אהרונסון באותם ימים ניכרה רגישות תכנונית ותשומת לב לעקרונות אקולוגיים ולמטרות חברתיות (2008 ,Halperin).
שיתוף פעולה מקצועי פורה בין השניים המשיך גם שנים מאוחר יותר. להלפרין הייתה זיקה חזקה לישראל בהיותו יהודי שביקר בארץ לעתים קרובות5, וכאדריכל נוף ידוע קיבל משנות החמישים עבודות תכנון שונות בארץ בהן עבד עם אדריכלים מקומיים, בעיקר עם אהרונסון6. שיאה של העבודה המשותפת היה בטיילת האם בירושלים, אשר זכתה לפרסום נרחב ובעקבותיה הוזמן אהרונסון לתכנן את טיילת שרובר.
הלפרין תרם להתפתחות דרכו המקצועית של אהרונסון באופנים רבים: בבחירת אדריכלות נוף כמקצוע, בהכשרה מעשית על ידי הקניית מיומנויות מקצועיות, בפיתוח תפישת עולם מגובשת ובאמונתו בחשיבות תפקיד אדריכל הנוף ויכולתו להשפיע על הנוף כמו גם על מקבלי החלטות, וביצירת קשרים מקצועיים בראשית דרכו. היחסים ביניהם היו חבריים ונותרו חמים לכל אורך השנים
.(Aronson, 2012)
הרווארד והמורשת של אדריכלות הנוף
"היו אלו שלושה סמסטרים שהשפיעו עליי מבחינה אינטלקטואלית הכי הרבה בכל החיים שלי, פתאום התחלתי להבין ולהרגיש כל כך הרבה דברים, שלא הייתי מוכן אליהם. זה הניע כמו איזה התגלות, בכל יום כשהייתי צריך ללכת לבית ספר הייתי רץ כמעט, כדי לקבל השראה וידע חדש" (אהרונסון, 2014-2013)7
אדריכלות נוף היא מקצוע צעיר יחסית. מקובל לראות בפרדריק לואו אולמסטד שפעל במחצית השנייה של המאה ה-19 את "אבי אדריכלות הנוף המודרנית" ומי שטבע את המושג "אדריכלות נוף" בהצעתו לתכנון הסנטרל פארק בניו יורק. בהשראתו הורחבה התפישה של תכנון גן לתכנון כולל של מערכות טבעיות ומעשה ידי אדם שנועדו לתועלת האדם (1971 ,Newton).
בשנת 1900 נפתחה בהרווארד תכנית הלימודים הראשונה בעולם באדריכלות נוף, ובראשה עמד פ.ל
בתכנית הוכשרו וגם לימדו מבכירי אדריכלי הנוף .(Newton, 1971, p.389) אולמסטד הבן
האמריקאים כמו כריסטופר טנרד, תומי צירץ', הידאו ססאקי, דן קיילי ולורנם הלפרין. בשנים שלאחר מלחמת העולם השנייה היו המודרניזם והסגנון הבינלאומי פרדיגמת התכנון השלטת בקרב הסטודנטים בהשפעתו הגדולה של וולטר גרופיום שעמד בראש בית הספר (2013 ,.Lowell et al). בהרווארד הושם דגש על שליחותו של אדריכל הנוף בפתרון בעיות השעה, על תכנון בקנה מידה רחב, על ניתוח הנוף כבסים לתכנון ועל יצירת רצף של שטחים פתוחים.
אהרונסון בחר קורסים בתחום ההיסטוריה של האדריכלות והתכנון אצל חשובי ההיסטוריונים של התקופה אדוארד סקלר (העולם העתיק), גייימם אקרמן (רנסנס ובארוק) ונורמן ניוטון (ההיסטוריה של האדריכלות), שכן הקשר לעבר ולמורשת המקצועית היה בעיניו משמעותי במיוחד (2012 ,Aronson). בהנחיית ניוטון כתב את תפישת עולמו כאדריכל נוף (מסמך אשר יידון בהרחבה בהמשך).
מתוך הבנת חשיבות הידע הרב-תחומי ובהשראת האווירה בהרווארד אשר עודדה מצוינות ולקיחת אחריות, לקח אהרונסון קורסים במגוון תחומים כמו תכנון תחבורה ועקרונות תכנון הכבישים. היכרותו הראשונית עם התכנון במדבר הייתה דרך צוות שתכנן פרויקט מגורים בניו מקסיקו (Aronson et 1966,.al). בנושא הייעור התנסה דרך תכנון פרויקט גדול במסציוסטם שרובו יערות. הלימודים היקנו לאהרונסון ידע וניסיון במגוון נושאים, ועם שובו ארצה הביא עמו גישה חדשנית בתחומים בהם לא הייתה בארץ מסורת תכנון־נוף, דוגמת כבישים, תשתיות וייעור. הוא קיבל בטחון ביכולתו להתמודד, להעמיק ולהבין כל נושא מקצועי אליו יידרש.
נושא השיכונים והדיור להמונים היה רכיב מרכזי בעבודת המתכננים באותם ימים. סיור לימודי בשכונת Radburn, שנבנתה ב-1929 בניו גירזי, השפיע עליו מאד ביחס הפשוט והחכם לשטחים הפתוחים, כאשר ללא קירות בין המגרשים נוצר רצף של שטח פתוח, ותחושה של שכונה ירוקה שזכתה להצלחה כלכלית וחברתית. הוא חיפש הזדמנות ליישם את הרעיון בעבודתו.
החשיבה הרחבה ותחושת השליחות שרכש בהרווארד עיצבו את תפישת עולמו ועמם יצא לדרכו כאדריכל נוף, תחילה בלונדון. בשנים 1967-1966 עבד במחלקת התכנון של העיריה Great) GLC London Council) כראש צוות של עשרה אדריכלים. במהרה קיבל פרויקט תכנון בו אלפיים יחידות דיור - Lee valley בצפון מזרח לונדון. לדבריו, לקיחת הפרויקט על ידי אדריכל צעיר וחסר ניסיון הייתה בגדר "חוצפה ישראלית". זו הייתה ההזדמנות שחיכה לה ליישם את תכנית ה-Radburn, אולם מלחמת ששת הימים גרמה לו לוותר על החלום והוא שב לארץ.
בעקבות המלחמה הייתה בארץ אוירה ציבורית של פיתוח, יצירה ואופוריה, גם מקצועית. האומץ להתמודד עם פרויקטים גדולים העניק לו יתרון יחסי במדינה הצעירה שזימנה אתגרים גדולים: "שכיות החמדה שההיסטוריה הנחילה לאדריכלים בשכבת הגיל שלי" (אהרונסון, 2014-2013).
2.1.2	ישראל - זירת הפעילות
במאה העשרים עבר הנוף הישראלי שינויים דרמטיים כתוצאה ממפעלי ההתיישבות, החקלאות והייעור שקידם המפעל הציוני. אדריכלי הנוף התמקדו תחילה בעיצוב גנים, פארקים וסביבות מגורים.
אהרונסון הרחיב את תחומי העיסוק וההשפעה של המקצוע, יחד עם בני דורו שקיבלו את הכשרתם המקצועית בחו״ל.
אדריכלות הנוף בישראל
תכנון הנוף בארץ החל למעשה בחקלאות ובנטיעת עצי צל עם ראשית ההתיישבות הציונית (-I860 70), ששמה לה למטרה "לגאול את הארץ", ליישבה ולעבד את אדמתה. הדמויות הבולטות עד לתקופת המנדט הבריטי היו המדריכים החקלאיים ששלח הברון רוטשילד מצרפת ובוגרי בית הספר החקלאי מקווה ישראל (אניס, 1996).
בשנות העשרים של המאה העשרים עלו לארץ מתכנני גנים, כמו חיים לטה, שלמה וינברג אילן, יחיאל סגל, אברהם קרוואן ואחרים, אשר רובם רכשו את השכלתם בגרמניה, והשתלבו בתכנון גנים עירוניים או בתכנון הישובים החדשים - בעיקר קיבוצים. הם התייחסו לנוף בחרדת קודש, לא כפרנסה, ומצאו דרכים יצירתיות לתכנן ברוח האתוס הלאומי של "הפרחת השממה" בתנאים קשים וללא תורה מקצועית (אהרונסון, 1992).
עם קום המדינה התמסד מקצוע אדריכלות הנוף כמוכר ומורשה, ונוסד האיגוד הישראלי לאדריכלות הנוף (1951), בסמוך להקמת IFLA, הפדרציה העולמית של אדריכלי הנוף (1948). אניס (1996) מגדירה דורות של התפתחות המקצוע: בני "הדור הראשון" של מעצבי הנוף, שרובם קיבלו את הכשרתם באירופה, בבתי ספר לחקלאות, גננות או עיצוב ועבדו בקנה מידה מצומצם יחסית. עיקר עיסוקם של אדריכלי הנוף היה גנים ופארקים עירוניים - דוגמת פארק הירקון והפארק הלאומי ברמת גן, והתרחב לתכנון גנים לאומיים, גנים של מוסדות ציבור, קמפוסים, בתי חולים ולתכנון הנופי של ישובים ושכונות, לצד הקיבוצים. בין הבולטים בתקופה זו היו המשרדים של יהלום־צור, מילר-בלום, תכנון נוף (סגל, דקל, מילר) ואחרים (ליסובסקי, 2012).
אהרונסון משתייך לבני "הדור השני" אשר שבו לארץ בסוף שנות הששים לאחר שקיבלו את הכשרתם הפורמלית באדריכלות נוף בארצות-הברית, ביניהם שאול עמיר, אריה דביר, גדעון שריג ואחרים. הכשרה זו הרחיבה את תחומי העיסוק של אדריכלי הנוף גם לתכנון בעל תפיסה כוללנית-מערכתית ובקנה מידה גדול והביאה לשינוי התפישה של אדריכלות הנוף בארץ. זו הייתה התשתית לפתיחת המסלול הראשון (והיחיד עד היום) לאדריכלות נוף בטכניון בשנת 1975, אשר בוגרי מחזוריו הראשונים משתייכים ל"דור השלישי".
ליסובסקי וזנדברג ממקמות את יצירתו של אהרונסון ביחס לדור שקדם לו. שינוי אידאולוגי וחזותי חל בין הדורות, מתכנון ברוח האידיאל הציוני של "נפרוש לך מרבדי גנים" לנוף מקומי המשתנה עם עונות
השנה, ומ"גך אירופאי", מובדל ומנוגד לנוף הסובב, ל"גן ישראלי" המהדהד את סביבתו הפיסית והתרבותית (ליסובסקי, 2010; זנדברג, 2008).
את התפתחות שפת עיצוב הנוף בארץ מתאר אהרונסון (1992) בחלוקה דורית שונה מאנים (1996). לדידו בני הדור הראשון (ימי המנדט) היו "יוצרי האותיות" כמו הגן הקיבוצי והגן העירוני, הדור הבא (ראשית המדינה) היה "מרכיב מילים", ואילו הדור הנוכחי אליו הוא עצמו משתייך "מחבר משפטים" -מוצא דרכים להתמודד עם הפיתוח המואץ, התשתיות המתרבות, האוכלוסייה הגדלה והצפיפות הדומה לזו ההולנדית, אך "ללא האקלים ההולנדי, ללא השקט של הולנד, ובעיקר בלי ההולנדים, אלא עם יהודים וערבים". אהרונסון טוען כי בארץ נדרשת התפתחות מתמדת של המקצוע, בשל קצב הפיתוח המואץ להבדיל מארצות הברית בה מתאפיין מקצוע אדריכלות הנוף בהתפתחות שאינה רציפה, אלא ב"פולסים" - תקופות של פריחה, וביניהן תקופות בהן שוקט המקצוע על שמריו (אהרונסון, 1992).
ירושלים
"אני אדריכל ירושלמי והעבודה שלנו היא ישראלית-ירושלמית, ודרך הירושלמיות אני מגדיר את עבודתי כאן.. כאדריכל נוף הייתי צריך להתמודד עם אלפיים שנות היסטוריה, הייתה לנו הרגשה של דחילו ורחימו... הדור שלי התברך וקולל בכך שקיבל מנדט בלתי מוגבל מהמדינה, הטוב והרע שעשינו כאן נח למרגלותיה של אותה יד חופשית... האמנו שאת המנדט קיבלנו משר ההיסטוריה ולא רק מהממסד" (אהרונסון אצל זנדברג, 2008).
לאחר מלחמת ששת הימים הייתה ירושלים מעבדה אדריכלית לעיצוב דמותה החדשה של העיר שחוברה לה יחדיו. טובי האדריכלים בארץ עבדו בירושלים, והוגי דעות לצד אדריכלים מן העולם כולו הוזמנו להשתתף ב"ועידת ירושלים"8 (1969 ,Landau), כדי להציע דרכים רעיוניות ומעשיות לחיזוק, לשימור ולפיתוח ייחודה ומעמדה של העיר. "המועצה לישראל יפה" הקימה סניפים ברחבי הארץ, והסניף הירושלמי היה שוקק במיוחד, עת אדריכלים צעירים היו נפגשים בערבים ומקיימים דיונים על עתידה של העיר9. בין הפעילים היו מייק טרנר, ישראל קמחי, שלמה אהרונסון וארט קוציר אשר הכינו חלופות לתכניות שהוצעו, והצליחו להשפיע על קבלת החלטות ושינוי גישה תכנונית לנושאים שונים. אהרונסון עסק בתכנון מפורט בעיר העתיקה ובסביבתה ובתכנון כבישים ושכונות, גנים וטיילות ברחבי העיר אשר שימשו את כלל הציבור בני הדתות והעמים השונים. ראשי העיר ואנשי התכנון התייעצו עמו לעתים קרובות. השפעתו על נוף העיר, אשר הגיעה לשיאה בתכנון מערכת השטחים הפתוחים בתכנית המתאר העירונית "ירושלים 2000", ראויה למחקר נפרד.
משרד שלמה אהרונסון, 1967- 2007
עם הגיעו ארצה עבד אהרונסון במחלקת התכנון של העיריה, ולאחר תקופה קצרה הקים משרד עצמאי "תכנון עירוני ואזורי, אדריכלות נוף בע״מ".
הקריירה המקצועית של אהרונסון וחיי המשפחה שלו שלובים זה בזה ולא ניתן להפריד ביניהם. בשבע השנים הראשונות להתבססות המשרד נולדו ארבעת ילדיו. בשנת 1969 עבר
המשרד מרחוב עזה לשכונת עין כרם - לקומה העליונה של בית המשפחה, שם פעל עד שנת 1995 אז עבר למבנה הנוכחי במרכז עין כרם. משנת 2007 מובילים את המשרד בנו איתי, אדריכל וכלתו ברברה, אדריכלית נוף.
ברברה קלוק, סטודנטית מגרמניה, הגיעה לתקופת התמחות במשרד כמו סטודנטים רבים במהלך שנות השבעים והשמונים. שלמה ראה בה כבת והשפיע עליה לנסוע ללמוד בהרווארד. היא שבה לישראל ובנתה בה את חייה כחלק מהמשרד ומהמשפחה.
לאורך השנים היו כמעט כל עובדי המשרד אדריכלים, ומיעוטם אדריכלי נוף (המחזור הראשון של המסלול בארץ הסתיים ב-1979). מרבית האדריכלים היו עוברים בפועל הסבה לאדריכלות נוף תוך כדי התנסות מעשית בתחום, בהדרכתו של אהרונסון אשר הנחיל להם את גישתו ואת חותמו, תוך הענקת עצמאות מרבית. רבים מבעלי משרדי תכנון הנוף בארץ הם בוגרי המשרד ואחרים נמצאים בעמדות מפתח ברשויות שונות.
אהרונסון העיד כי הרגיש בר מזל לעבוד בתקופה של צמיחה והתפתחות, וחש כי ההיסטוריה סיפקה לו הזדמנויות יוצאות דופן ליישום רעיונותיו. לאורך השנים נהנה כל כך ממה שעשה, עד כי לא ראה בכך עבודה. לעתים קרובות הייתה לו הפריבילגיה לעסוק בעיקר בפרויקטים שעניינו אותו, שדרשו יותר חשיבה יצירתית רחבה ופחות עבודה טכנית, כפי שהעיד: "בשלב די מוקדם גיליתי שפתרון טוב וחכם יכול להתעלות על כמות ניכרת של עבודה, לחסוך זמן רב ולהוביל לפתרון מוצלח"(,Aronson 2012).
2.2	מקומר של שלמה אהררנסון בקהילה המקצועית
כדי לבחון מדוע זכה אהרונסון להכרה מקצועית רחבה יושמה מתודה שפיתחה חוקרת האדריכלות מרינה אפשטיין־פלוש (, 1998). זוהי שיטה לבחינת הפיכתו של אדריכל למשפיע בקנה מידה רחב, הכוללת שלושה נושאים לבדיקה: מהי "המיתולוגיה" של האדריכל - רעיונותיו ועקרונות התכנון
המרכזיים שלו, היווצרות המיתולוגיה - מה היו מקורות הלימוד וההשראה, שלו וסביבת עבודתו, והתפשטות המיתולוגיה - אופן הפצתה בקהילה המקצועית ומעבר לה.
"המיתולוגיה" של אהרונסון מורכבת מהלכה וממעשה, אודותיהם ארחיב להלן: תפישותיו מפורטות בהרחבה בפרק 3 ובהמשך, כאשר נבחנות במעשה. מאות הפרויקטים שתכנן נסקרים בקצרה בפרק 4. הם מתאפיינים ברוחב יריעה גדול במגוון קני המידה ותחומי התכנון, בחלקם היה חלוץ - אדריכל הנוף הראשון אשר היה מעורב בהם, ובפועלו הצליח לשנות דפוסי חשיבה בקרב מהנדסים, אנשי מקצוע ומקבלי ההחלטות בארץ. הוא שכנעם כי הנוף הוא מרכיב דומיננטי בחיי התושבים והמבקרים בארץ, וחייב להילקח בחשבון בשיקולי תכנון. בכך תרם לסלילת דרכם של אדריכלי הנוף להיות חלק אינטגרלי מצוותי התכנון של פרויקטים הנדסיים, ובהקניית הידיעה כי יכולים וצריכים להשפיע, ולא רק "לקשט" את הסביבה בתום התהליך. רבים העידו כי הוא עבורם מורה דרך מקצועי, "אורים ותומים" ועוד10.
לאורך כל הקריירה נשאר אהרונסון מעודכן בנעשה בעולם. הוא אימץ רעיונות אליהם נחשף בארה״ב ונתן להם פרשנות אישית המתאימה לנוף הישראלי. מרבית הרעיונות עימם יצא לדרכו המקצועית אינם חדשנים, אולם הם התפתחו לכדי שפה ייחודית ואישית אשר נבעה ישירות מזירת הפעולה שלו בישראל.
"היווצרות המיתולוגיה" היא תוצאה של שלושה גורמים: מסעות לימוד, אשר החלו אצל אהרונסון בתנועת הנוער והמשיכו בחברות בגרעין ההקמה של יודפת ובמסעותיו לארצות הברית וללונדון; בבחירת מקומות הלימוד והעבודה בברקלי ובהרווארד, עבודתו אצל הלפרין ויצירת קשרים ארוכי טווח אתו ועם דמויות מפתח בשיח האדריכלי, כגון מוריו הפרופסורים ניוטון, אקרמן, גירלדין סקוט, או אדריכלי נוף מובילים ומשפיעים בני דורו כמו פיטר ווקר, מרתח שוורץ, פול פרידברג, לארי אולין, קרל שטייניץ, משה ספדי, דוד רזניק ואחרים; ולבסוף בחירת מקום המגורים והעבודה בירושלים של סוף שנות השישים, עת הייתה למעבדה אדריכלית חדשנית ופעילה, באתרים בעלי חשיבות לעולם כולו. ההזדמנויות המקצועיות שניתנו לו בארץ היו רחבות היקף ואפשרו לו לבלוט בפועלו.
"התפשטות המיתולוגיה" היא האופן בו יזם ושימר קשרים ויחסי עבודה בארץ ובעולם: השתתף בתחרויות, הגיש מועמדות לפרסים, נתן הרצאות בכנסים ברחבי העולם, פרסם את עבודתו במגזינים וספרים מקצועיים, העסיק במשרדו עובדים ממגוון ארצות, וניהל קשרים עם דמויות מפתח כמו טדי קולק, גיטה שרובר, דוד רזניק ומשה ספדי. בזכות התשתית שיצר ביסס את מעמדו, וכך הוזמן לייצג את ישראל בתערוכות בינלאומיות (ביאנלה, אקספו), לשפוט בתחרויות מקצועיות ועוד. משנות
השמונים, וביתר שאת בשנות התשעים, אהרונסון הפך לאוטוריטה - הוא הוזמן לעתים קרובות כמומחה לקביעת איכות הנוף, לזיהוי איומים, ואף להכשרת פרויקטים שנויים במחלוקת דוגמת כביש חוצה ישראל וכביש הטבעת המערבי בירושלים. הוא הוזמן לחוות דעתו בכנסים, בדיונים מקצועיים, בוועדות התכנון ועל במות נוספות.
לצד ההכרה המקצועית הרחבה, נמצאה מעט ביקורת על עבודתו בכתובים, בעוד שביקורת נשמעה מן המרואיינים בעל פה, בעיקר מפי קולגות. חלקם לא מצאו מתאם בין ההילה המקצועית שאפפה אותו בארץ לבין עבודותיו שלדעתם לא התחשבו מספיק בסביבה מבחינה אקולוגית, נופית ופוליטית או שלא עמדו במבחן השנים.
חוסר התאמת התכנון לנוף המקומי הוזכר במקומות בהם בא עם רעיון מוקדם למקום ולא למד את עומק משמעויותיו, כמו נטיעה בערוצי הגלבוע11, או לחילופין הסתפק ברובד מאד מסוים של משמעות המקום כמו שיקום מפעל הפוספטים שבוצע בהשראת תבנית הנוף של מצלעות המכתש הסמוך מבלי לקחת בחשבון היבטי סחף ויציבות12. ביקורת נוספת שנשמעה היא כי אהרונסון לא התעמק בהיבט האקולוגי13 אלא כאשר הופנתה כלפיו ביקורת מן "הירוקים", אותם העריך.
זנדברג (2008) ביקרה אותו על חוסר מעורבות פוליטית וחוסר רגישות לסבלם של הפלסטינים. אהרונסון נמנע ממעורבות כזו, סלד מחיכוכים, ושאף למצוא פתרונות ניטרליים שכלל הציבור יוכל לחיות עמם בשלום. כך למשל, השימוש הנופי בנטיעת עצי הזית שבעיני זנדברג היה לסמל הכיבוש סימל עבור אהרונסון מטבע מקומי, מתאים לתרבות ולאקלים הים־תיכוני.
בשונה מעמיתים רבים למקצוע, אהרונסון לא היה מאדריכלי הנוף המתנצלים או החשים קיפוח ונחיתות לעומת אדריכלים, מהנדסים ומנהלים. הוא היה גאה במקצועו והאמין בשליחותם החשובה והמשמעותית של אדריכלי הנוף ליצירת עולם טוב יותר. במהלך עבודתו השוטפת ובהיותו יו״ר איגוד אדריכלי הנוף פעל אהרונסון לשכנע בכך את אנשי התכנון ומקבלי ההחלטות ואת אדריכלי הנוף עצמם - במפגשים מקצועיים שונים ועל ידי הרצאות ופרסומים.
אהרונסון ציין בהזדמנויות שונות כי מה שעשו מתכננים בעבר הוא בלתי ניתן לביצוע כיום. הסיבות לכך מגוונות: ביקורת ציבורית והתנגדויות, השפעת הארגונים הירוקים, בירוקרטיה של הוצאת
היתרים, ידע שלא היה קיים בעת התכנון ועוד. הוא עצמו נמנע לרוב מביקורת עצמית, והעדיף להתרכז בפרויקטים שהיו מוצלחים בעיניו, או לכהות בצדדים המוצלחים של עבודותיו.
2.3	חמש תקופות יצירה
לאורך הקריירה התמודד אהרונסון עם אתגרים גדולים בקני מידה משתנים, מכיכרות וגנים, דרך תכנון תשתיות, אתרים ארכיאולוגים ושיקום נופי ועד תכנון ארצי כולל. הוא עסק לא רק באדריכלות נוף כי אם גם בארכיטקטורה, עיצוב עירוני ותכנון אזורי ומתארי. עבודותיו התבססו על תפיסה רב-תחומית וראייה כוללת, וכך התנהל המשרד לאורך השנים (ליסובסקי, 2010).
יצירתו של אהררנסרן - oeuvre - הלכה ומעשה
יצירתו של אהרונסון, כוללת פרויקטים (מעשה) וכתיבה (הלכה). את היצירה חילקתי לחמש תקופות על-פי עשורים14, כאשר לכל תקופה מאפיינים וסוג הפרויקטים משלה15
תקופת ההכשרה - שנות הששים
התקופה המעצבת בהכשרתו של אהרונסון כאדריכל ובעיצוב דמותו המקצועית כאשר למד בברקלי ובהרווארד, בעבודתו אצל הלפריך ובעת שהותו בארה"ב ובלונדון (ר' פרק 2.1).
תקופת ההתבססות - שנות השבעים
בשנות השבעים החל אהרונסון לתכנן סביב העיר העתיקה בירושלים: בקארדו, בשער ציון, בשער האשפות, בפארק הארכיאולוגי מהר ציון לעופל וברובע היהודי, לצד חברות בקבוצת "המועצה לישראל יכה" אשר הייתה מעורבת בקביעת אופי הפיתוח המואץ של העיר המאוחדת. במקביל לקח חלק בתכניות בקנה מידה גדול: תכנית מתאר למועצה האזורית מטה יהודה שהובילה לשיתוף כעולה ארוך שנים עם קק"ל בהרי יהודה ובנגב ולהכנת תכנית רעיונית לייעור, ותכנון כריסת צה״ל בנגב למיקום מחנות צבא ושטחי אימונים תוך שמירת המרחב הטבעי הייחודי של הסביבה המדברית.
תקופת הבגרות - שנות השמונים
בשנים אלו התגבש סגנונו של אהרונסון לכלל שפה עיצובית ייחודית בפרויקטים שזכו לפרסום עולמי דוגמת טיילת שרובר בירושלים, ככר סוזן דלל בתל אביב, פארק ספיר בערבה, הגנים הלאומיים
בקיסריה ובבית גוברין ופרויקטים הנדסיים כמו מסוע האשלג ושיקום אתר כריית הפוספטים בנחל צין. תכנונם של פרויקטים כמו מחלף שער הגיא, ככר קרייטמן באוניברסיטת בן גוריון, הכיכר המרכזית בטכניון, קווי הגובה בירידות לים המלח ועוד רבים החל בעשור זה, אם כי הם הושלמו רק בעשור שלאחריו.
תקופת השיא - שנות התשעים
בשנות התשעים כבר היה אהרונסון אדריכל מוכר ופעל לקידום המקצוע בתפקידו כיו״ר איגוד אדריכלי הנוף (1998-1991). הוא הוזמן להשתתף בביאנלה בוונציה, באקספו בסין וביפן, לימד בהרווארד ובאוניברסיטאות אחרות והציג את עבודותיו בארץ ובעולם. בשנים אלו עסק בפרויקטים לאומיים דוגמת נמל התעופה בן גוריון, מתחם יד ושם (עם האדריכל משה ספדי), הנחיות נופיות לכביש חוצה ישראל ותכנון השלד הירוק לתכנית המתאר של ירושלים (שלא אושרה, אך מיושמת בפועל).
התקופה המסכמת - שנות האלפיים
העשור הראשון של המאה ה-21 התאפיין בסיכום הניסיון המצטבר - אם בתכנון והתוויית מדיניות השימוש ושימור השטחים הפתוחים בתכנית המתאר הארצית (תמ"א 35 בראשות שמאי אסיף ואריה שחר) שם הציע את מכלולי נוף והשלד הירוק, ואם בכתיבה (2008 ,Aronson), במתן הרצאות ברחבי העולם (הרצאת אולמסטד בהרווארד, 2004; הביאנלה לאדריכלות נוף בברצלונה, 2006 ועוד), במתן חוות דעת מקצועיות (כגון שיפוט בתחרות אדריכלית ברומא 2006; צוות בקרה חיצוני לפקולטה לאדריכלות בטכניון, 2008) ועוד. במהלך עשור זה חלה ונחלש, ושרביט ניהול המשרד עבר לבנו ולכלתו אשר הובילו את הפרויקטים שנבנו בעשור זה: פארק הרצליה, פארק החורשות, עמק הארזים, תכנון הרחבת כביש 1 ורבים אחרים.
מכלול היצירה על ציר הזמן
מכלול היצירה שתואר מורכב מן הפרויקטים והתפישות שהציג אהרונסון לאורך שנות עבודתו. "ההלכה", האופן בו הגדיר אהרונסון את התפישות נלמד מתוך שיחות עמו, הרצאות שנתן, ומתוך מסמכים שכתב. בפרק הבא אציג את תפישות התכנון על ציר הזמן, בהתבסס על מסמכים נבחרים המשקפים את חמש התקופות השונות ומתארים את הרעיונות העומדים בבסיסם של פרויקטים מרכזיים שתכנן או נובעים מהם (ר' איור 2.6).
3	ההלכה - תפישות תכנון על ציר הזמן
"אין בכוונתי להציג כאן משנה סדורה לסיכול בנוף הישראלי. כוונתי להצביע על הבעיות, על הקונטקסט ההיסטורי ועל כיוונים אכשריים לכעולה" (אהרונסון, 2000).
במאמר מסכם שכתב לגיליון "פנים" מציין אהרונסון שלוש פעולות: זיהוי הבעיה, הבנת ההקשר ההיסטורי והצעת כיוונים אפשריים לפעולה. שלוש פעולות אלו מניחות את הבסיס לחקר המרכיבים העיקריים של תפישת התכנון שלו: תפקידו כאדריכל נוף ה"פותר בעיות" מתוך חזון ושליחות ליצור עולם טוב יותר, האופן בו הוא "קורא" את הנוף בהקשריו ההיסטורי, התרבותי והסביבתי, ודרכי ה"כתיבה" שלו בנוף המציעים כיוונים אפשריים לפעולה16.
תפישת התכנון תוצג על פי מרכיבים אלו כתהליך מתמשך של התגבשות רעיונות במהלך חמשת העשורים בהם פעל, מלימודיו בארצות הברית בשנות השישים ("תפישה התחלתית") ועד לסיכום עבודתו עם פרישתו מניהול המשרד בשנות האלפיים ("תפישה מסכמת").
התפתחות תפישת התכנון תיעשה באמצעות ניתוח תוכן של מסמכים שכתב אהרונסון וטבלאות המרכזות את הנושאים העיקריים על ציר הזמן, לפי חמש התקופות השונות. בסיכום יוגדרו מתוך הניתוח הקריטריונים לבחינת יישום התפישה במעשה והשפעת המעשה על התפישה.
3.1	"תפישה התחלתית" - נקודת מוצא תכנונית
"על אדריכל הנוף להיות חדשן, לא משרת. מורה דרך ולא איש טכני. למצוא כתרונות יעילים בכרק ■!מן קצר וליצור תקדימים” (1966 ,17(Aronson.
מראשית דרכו מציין אהרונסון את ההכרח בקיומה של תפישת עולם ברורה בבסיס עבודת אדריכל הנוף. ההשכלה שקיבל בהרווארד וחינוכו להיות מוביל בתחומו באים לידי ביטוי בעבודה סמינריונית שהגיש לפרופ' נורמן ניוטון. במסמך זה פרש את תפישתו באשר לעתיד אדריכלות הנוף, על סמך ניתוח אדריכלות הנוף בהיסטוריה ובהווה של שנות השישים. אהרונסון האמין כי אדריכלות הנוף יכולה
להתמודד עם בעיות היסוד של המין האנושי, הנובעות מגידול האוכלוסין, תהליכי עיור המגבירים חוסר צדק חברתי והצורך בנופש. הוא סבר כי האופן בו יתפוש אדריכל הנוף את תפקידו הוא אשר יקבע עד כמה מרכזי יהיה מקצוע אדריכלות הנוף.
אדריכל הנוף צריך "לחשוב בגדול" - לא רק על תחום צר של הנוף כמו הצמחייה או הניקוז, אלא גם על מכלול התכנון ההנדסי שלו. אם אינו מבין בתחום מסוים עליו להעמיק וללמוד, ולא לעשות לעצמו הנחות. מחובתו להתאמץ לפתור בעיות בהן הוא נתקל לאורך הדרך וללמוד את הידע הדרוש לכל פרויקט. לדבריו, תמיד יהיה צורך באדריכלי נוף לתכנון פארקים ולפיתוח שכונות מגורים, אך הוא רואה עצמו לא רק כבעל מקצוע באופן הטכני של המילה, כי אם מעבר לכך, כאיש חזון.
עיקרי התפישה ההתחלתית אשר את יישומם אבחן במקרי הבוחן (ר' פרק 5) מפורטים בטבלה 3.1, לפיהם מקצוע אדריכלות הנוף יוכל למלא את ייעודו כך רק הודות לאדריכל הנוף - באשר יהא אדם ערכי, יצירתי, בעל שליחות, בעל יכולת למידה, גמיש, איש צוות, רב תחומי וצנוע.
בהיותו סטודנט בהרווארד היה ניסיונו המעשי של אהרונסון מצומצם, ולכן עיקרי תפישתו עסקו בתפקיד אדריכל הנוף ופחות בהיבטים הפרקטיים של קריאת הנוף והכתיבה בו. אלו יפורטו להלן בטבלאות 3.2-3.5.
3.2	תפקיד אדריכל הנוף - חזון ושליחות
"במישור המעשי, נחמד לתכנן גן כיס עירוני מוצלח שיצסלם היסב ויזכה לפרסום, אבל השפעה על תכנון כביש ארצי או שיקום מכרה הינם הישג ארוך סווח המשפיע על האופן בו מיליוני אנשים חווים את הנוף" (2002 ,Aronson).
כבר ב"תפישה ההתחלתית" טען אהרונסון כי לאדריכל הנוף יש שליחות, עליו לספק את צרכי הציבור, להנהיג ולהוביל את תכנון סביבת המחיה של האדם. חצי יובל מאוחר יותר, בהרצאתו בפני חברי איגוד אדריכלי הנוף ציין כי אדריכל הנוף הוא המאפשר את תיווך מכלול השיקולים, הוא מסנן ומאזן ביניהם.
הדבר דורש אומץ וידע רב תחומי ובין תחומי: ידע היסטורי, הבנה תרבותית מחד והנדסית מאידך ועוד,
וזהו האתגר הגדול. כוחו של המקצוע לדעתו אינו ביצירת יצירות סופיות אלא ביצירת קשרים (אהרונסון, 1992). תכונת "האומץ" נוספה כתוצאה מהניסיון - אדריכל, בעיקר צעיר, נדרש לאומץ כדי לעמוד על שלו וליישם את רעיונותיו, וכן להציע פתרונות חדשניים בתכנון. לאורך השנים תפישת השליחות "למלא את צרכי האדם" שהציג בתחילה עוברת התאמה לציבור הישראלי - להתאים לצרכי הארץ ולמגבלותיה, תוך הוספת התייחסות לשיקולים האסתטיים בתור צורך חיוני.
על האדריכלים להבין את המסגרת האידאולוגית בה הם פועלים. אהרונסון מתייחם לכך שהם אינם אלו שיוצרים אידאולוגיות תכנוניות, אלו נוצרו על ידי תהליכים חברתיים בעזרת הוגי דעות ופוליטיקאים. אידאולוגיה נבדלת מצורה, אך משפיעה עליה: הצורה מבטאת אידאולוגיה ויש בה משקל ליוצר. אהרונסון מביא כדוגמא את הגן הישראלי שבעיניו הוא תולדה של שתי אידאולוגיות נעדרות היבטים צורניים (להבדיל למשל מהרנסנס): הראשונה היא האידאולוגיה הציונית, הפרחת השממה, אשר נולדה מן הזרם המרכזי בחשיבה המערבית מסוף המאה התשע-עשרה (והתבטאה למשל בכיבוש המערב בארה"ב - "ניו דיל" ואזורים נוספים בעולם). לעומתה צמחה האידאולוגיה המשמרת, מערבית גם היא, ששיאה היה הקמתם של הפארקים הלאומיים (בישראל - שמורות הטבע). אדריכל הנוף יוצר את הגן ברוח האידאולוגיות הללו ומקנה לו צורה כרצונו, המשתנה בהתאם לרוח התקופה ולזהות האדריכל (אהרונסון, 2000). זוהי גישתו למתח שבין פיתוח לבין שימור, הקיים בבסיס עבודת אדריכל הנוף.
אחד המפתחות ליצירת פרויקט משמעותי בעיני אהרונסון הוא תפקידו של האדריכל כפילטר, מתאם ומאפשר יישומם של רעיונות בינתחומיים (2002 ,Aronson). על אדריכל הנוף להיות מעורב מתחילת הפרויקט בקבלת החלטות, ובכל היבטי הפרויקט מן המאקרו ועד אחרון הפרטים המעניקים לו את אופיו הייחודי, שכן הצטרפות לצוות התכנון בסוף התהליך לא מאפשרת השפעה אמיתית (,Aronson 1992).
אדריכל הנוף צריך להיות בעל בטחון עצמי. גם אם לעולם לא ידע את כל מה שנדרש, אסור לו להיות מאוים מכך. נדרשת לו יכולת למידה והבנה של כל סוגיה לעומקה, על אף שלא בכל מקום אכן יצליח להשפיע. כדבריו: "אמנם היזמים מעריכים דעת מומחים, אבל פחות את האדריכלים בעלי הדעות שמתישים אותם. להיות בעל משרד משמע לקחת סיכונים ולצפות גם לאכזבות, אך מנגד לקבל הזדמנויות להציע פתרונות תכנון טובים ומורכבים... בפועל, בארץ, מה שקבע את הצורה היה היחס בין המזמין לאדריכל - מי חזק יותר. הדבר נתן למתכננים חופש פעולה, לטוב ולרע" (אהרונסון, 2000).
את השליחות קשה יותר לממש בתכנון נוף בקנה מידה קטן או בעיצוב גנים קטנים. אהרונסון ניסה להימנע מהפרקטיקה השכיחה של פיתוח שכונות מגורים, וחיפש ליצור נוף משמעותי בקנה מידה רחב.
לפיכך תכנן שכונות רבות, רובן ברמה המתארית ומעט תכניות פיתוח מפורטות. גנים שתכנן ובהם התגאה היו תכנון ככרות עירוניות וגנים במקומות מרכזיים אשר יצרו משמעות חדשה ומיוחדת למקום כמו פארקים, קמפוסים, טיילות וכדי. בהתאם לכך דגל במשרד קטן ויצירתי השונה במודע מהמשרדים גדולים שראה בארה״ב הנאלצים לקחת כל עבודה כדי לקיים את הצוות ובהם לדעתו אובדת היצירתיות.
בראי השנים ניתן לראות כי תחושת השליחות והחזון של אהרונסון נותרה חזקה כבתחילה ועוגנה במעשה, וגם אם ישנם קשיים במימוש השליחות (כמו למשל במפגש עם "המזמין"), אהרונסון רואה בכך חלק מהחיים המקצועיים. המשמעות של עבודתו מתפתחת מ"מענה לצרכים אנושיים" להבנת צרכי המדינה והציבור הייחודיים לארץ בה פעל, ונוספת החשיבות לשיקולי צורה: תוצר מעניין, יפה, קריא, פשוט.
טבלה 3.2 מסכמת את עיקרי תפישתו של אהרונסון אודות תפקידו כאדריכל נוף ומקצוע אדריכלות הנוף. במקורות מן התקופות השונות משתקפים החזון, הייעוד, החשיבות, המעמד, והשליחות שרואה בעבודתו. אין בכך רצף התפתחות לינארי, כי אם ביטוי לרעיונות על ציר הזמן.
3.3	קריאת הנוף - ניתוח ומשמעות
"יש לבחון את האופן שבו אני מבין את האתרים בהם אני מתכנן, הוא אשר מכתיב את הפתרון התכנוני" כותב אהרונסון לפרופ' צבי. הבנת הנוף וזיהוי רוח המקום הם המפתח לתכנון האתר ומסווגים לשלוש קבוצות: (1) נופים בקנה מידה גדול, בהם דומיננטיים נושאי טבע ואקולוגיה; (2) נופים בהם שולט הממד ההיסטורי; (3) שילוב של השניים (1992 ,Aronson).
כסטודנט ייחם אהרונסון חשיבות רבה להקשר התרבותי-היסטורי מחד ולהיבטי טבע ואקולוגיה מאידך, תוך הבנת הזיקה וההשפעה ההדדית ביניהם. היות שבאדריכלות הנוף (בניגוד לאדריכלות) הטבע אמור להכתיב את התכנון, הוא מקנה לו "זהות יותר עמוקה, (עד כי) הוא יכול להוות משקל נגד לגלובליזציה" (אהרונסון, 1997).
בתפישתו הראשונית מתייחם אהרונסון בצמצום לאופן קריאת הנוף, בעיקר במובן של איתור ה"חן הפיסולי" באתר, הנובע ממיקום, צירים, צורות ואלמנטים. במהלך השנים מתפתחת תפישת הבנת הנוף ומותאמת לתנאי הארץ המיוחדים. הוא מסכם את המשמעות של שמירה על ההקשר הנופי הקיים כיכולת לתפוש את מהות המקום ולזקק את הדימוי שלו כיצירת דיאלוג פורה בין הפרויקט החדש לסביבתו, בהתייחס למשתמשים בו.
אופן הבנת הנוף והמשמעות התכנונית הנגזרת ממנו משתקפים בתיאורו את האזור הים תיכוני בו הרבה
לעבוד כנוף ספר-מדבר במהותו שגבול ההתיישבות בו נקבע על ידי המים ו/או היעדרם. חוסר ודאות זו יצרה "חיים על הקצה", והובילה לנוף צחיח לאורך תקופות ארוכות בהיסטוריה (אהרונסון, 2000). אזורי חקלאות בעלי מאפיינים שונים עיצבו את הנוף במשך הדורות, והמתיישבים הציוניים הוסיפו להם שטחים נרחבים בעלי נוף חדש - חקלאות מודרנית וייעור.
אהרונסון מתאר את שילוב המאפיינים הייחודי לישראל: צפיפות גבוהה, קצב גידול מהיר של האוכלוסייה, מדינה מערבית, בעלת טכנולוגיה ואמצעים, מודעות פוליטית ויכולת להיאבק על רעיון; על רקע אלו פורש שלושה רכיבים עיקריים שלטעמו עיצבו את נוף הארץ (אהרונסון, 2000): שינויים בקנה מידה גדול - החקלאות המודרנית, הייעור, מפעלים הנדסיים גדולים, ברוח המודרניזם והפיתוח בארה"ב ובאירופה; שימור נופים טבעיים - התנועה הסביבתית אשר הובילה לשימור שטחי מדינה ניכרים (אם כי ללא רצף ביניהם); הכפר הערבי הקומפקטי שהותאם לנוף בעבר, ובימינו עם התחזקות השלטון המרכזי החל להתבדר ולאבד התאמה זו.
טבלה 3.3 מסכמת את רעיונותיו המרכזיים של אהרונסון אודות הקריאה בנוף, ניתוח הנוף והבנת משמעותו כבסים לתכנון כפי שבאו לידי ביטוי בחמש התקופות (מראי מקום למקורות של כל תקופה ר' עמי 32).
קריאת הנוף היא הבסיס לתכנון הנוף ולהצעת אסטרטגיות שונות למציאת הפתרון התכנוני. אהרונסון ער לחשיבות של יצירת נופים המאפשרים הזדהות וחוויה עבור אלו שמגיעים או חולפים בהם. לכן נהג ליצור פרשנות, הפשטה והמשכיות עם המוכר והקיים.
3.4	כתיבה בנוף - עקרונות תכנון ומרטיבים עיצוביים
חוקרת התרבות סיגל ברניר מתארת את תהליך עבודתו של אהרונסון (1996): "ראשית הוא שואל את עצמו איך המקום צריך להיראות, ועל רקע הדימוי האסתטי הזה הוא מייצר את תמונת המקום". האסטרטגיות התכנוניות הן הדרכים 'ליצירת תמונת המקום', לעיצוב הנוף, להפיכתו מנוף טבעי לנוף תרבותי, כאשר בנוף "טבעי" הכוונה גם לנוף תרבותי שנוצר על ידי פעילות האדם בדורות קודמים, ועתה כבר נתפש על ידנו כטבעי (דוגמת הטראסות החקלאיות בהרי יהודה)23. התרבות הים תיכונית למשל היא תוצר הפתרונות למחסור במים במשך שבעה חודשים בשנה, והאמצעים הטכנולוגיים
וההנדסיים המתפתחים מעצבים את הנוף במידה רבה: "צינור המים והמשאבה עשו לתכנון הנוף מה שהבטון המזוין והזכוכית עשו לארכיטקטורר!' (אהרונסון, 1996).
גישות מקובלות לתכנון פרויקט הן תכנון מבוסם פתרון לעומת תכנון מבוסם בעיה (& Holden 2014 ,Liversedge). גישתו של אהרונסון היא כי אדריכל הנוף מתמודד עם בעיות ועליו להציע פתרונות (2004 ,Aronson). הוא מתאר תהליך עבודה נפוץ בו מזהים את הבעיות, מפרקים אותן לרכיבים, ומציעים פתרון אשר לעתים קרובות הוא מוגבל ("חד ערוצי" כהגדרתו), מסיבה היסטורית, כלכלית או בירוקרטית. אולם לתפישתו אדריכלות הנוף כוללת רכיבים רבים ומגוונים, ולכן מחייבת פתרונות רב-ערוציים. זה לא אומר פתרון מורכב, אלא פתרון רחב, כזה המרחיב את גבול המחשבה מעבר לבעיה ולגבולות הפרויקט, ולכן הוא בעל קצוות פתוחים (open-ended) בהיבטי מקום וזמן, לצד מגוון שימושים ואפשרויות לפרשנות מסוגים שונים. באדריכלות נוף הצלחתו של פרויקט נמדדת בראי הזמן אם יצר תשתית בת קיימא ונשאר בנוף כאלמנט חיובי בעל פוטנציאל לעתיד (,Aronson 2004).
עבור אהרונסון, ייעודו של תכנון הנוף הוא לעצב נופים המעוררים הזדהות ויוצרים חוויה, ליצור עבור המבקר דימוי ברור אותו הוא יכול לתפוש, בעל מסר ערכי. הכלים המוצעים לכך הם העצמת הנוף הקיים והמוכר על ידי שימוש ברכיבים המקומיים: חקלאות מסורתית, נוף־תרבות, חומרי הסביבה, מערך הרכיבים הטבעיים או המחשה בנויה של ההיסטוריה (n.d ,Aronson). דרך אפשרית ליצור זאת היא על ידי הפשטה של רעיון: באמצעותה אדריכל הנוף הופך ל"מספר סיפור", היוצר סיפור מובחן וברור (2004 ,Aronson). כל אלו הם רעיונות כוללים לתפישת השטח, הניתנים ליישום גם במסגרת המפורטת - עד רמת עיצוב הפרט.
אהרונסון מאמץ את מונחי התקופה בנושא טבע וסביבה - "איכות הסביבה" בשנות השישים והשבעים, ו"אקולוגיה" לאחר מכן. הוא מבין את חשיבות שמירת הטבע, אך גם את ההכרח בפיתוח ומחפש את האיזון ביניהם, תוך מודעות לנזקים הבלתי הפיכים שיכול לגרום פיתוח לא מבוקר (כמו בעמק החולה, אגם טנסי או ימת ארל). הוא מדבר על רעיונות ברי קיימא עוד בטרם הפך המונח לאבן־יסוד בתחום התכנון, ועל כן נותן לו פרשנות אישית בהדגשת גמישות השימושים המתאפשרים לדורות הבאים, ובהכנת תשתית שתוכל להתאים לצרכי החברה שעדיין אינם ידועים. הוא מתייחם למונח בר-קיימא במובן של self-sustain, תכנון שאינו דורש פעולות תחזוקה ושימור מתמידות אלא הופך לחלק מן הנוף הטבעי.
אהרונסון מבקש שלא לייחס את עבודותיו לאופנה עיצובית, ומסביר זאת בכך שהמשרד אינו עוסק בתחום אחד של אדריכלות הנוף, כי אם בפרויקטים בהם יחסים מורכבים עם סביבתם, ועל כן נדרש פתרון הנובע מהמקום (1992 ,Aronson). הוא מגבש רעיונות כוללים, אינטגרטיביים, שהובילו גם
לרעיונות עיצוביים, החל בעיצוב החלל, דרך אופן שזירת חלקי הפרויקט ועד לבחירת החומרים. להלן
מספר דוגמאות:
למקום יש סיפור, ואת הסיפור הזה צריך לספר. כך, בקיסריה למשל, תכנון הטיילת בדופן ההיפודרום נעשה כך שהמבקר המודרני יוכל להרגיש את החלל הרומי ולחוות אותו. מחלף שער הגיא תוכנן באופן המשמר את "השער" של "הגיא", מבלי לפגום בחוויית העלייה לרגל המתקיימת מזה אלפי שנות ההיסטוריה.
מוטיב המים מופיע ביצירות רבות של אהרונסון. ניתן לייחס זאת לגנים ההיסטוריים עליהם התחנך כמו הגן האנגלי, ועל רקע הבנת חשיבות מופע המים דווקא בנוף הצחיח. לפיכך תכנן את גופי המים בהתאם למגבלות היובש הים־תיכוני, ובהשראת הגנים המוסלמים המסורתיים - לעולם לא שפע של מים, אלא רמזים של הרעיון הנובע מהסיפור הכללי שבחר כאדריכל לספר על האתר, באופן שתמיד נראה טוב ויכול לתפקד גם ללא פכפוך המים בפועל, דוגמת תעלות ההשקיה בכיכר סוזן דלל, מעיין השכבה בכיכר המרכזית בטכניון והנחל המדברי בכיכר קרייטמן באוניברסיטת בן גוריון.
הנרפים החקלאיים מאפיינים את נופי הארץ מזה אלפי שנים, והם הפתרון הרצוי מבחינת אהרונסון לשטחי פיתוח רחבי ידיים - בטיילות ארמון הנציב, בגן הלאומי בית גוברין, במחלף שער הגיא ועוד. תבנית הנוף החקלאי נובעת מן התרבות ומתנאי השטח, ומתקשרת לאספקת מזון כצורך קיומי של האדם ולכן מקנה תחושת בטחון. יתרונם החזותי הוא ביופיים ובהשתנותם העונתית, והם דורשים מעט אחזקה ומים ביחס לשטחים מגוננים (1996 ,Aronson). שמירת שטחים חקלאיים חיונית גם כחלק מרצף השטחים הפתוחים הארצי.
בתכנון הצמחייה מחפש אהרונסון את האיזון בין הרכיבים הטבעיים והתרבותיים: שיקולי בחירת הצמחייה ועיצובה כוללים את המאפיינים הטבעיים (אקלים, טופוגרפיה וכדי) והתרבותיים - לאיזה קהל מיועד הגן ומהי רוח התקופה בתחומי התרבות האחרים כמו פילוסופיה, אמנות וכדי. בחירת הצמחים בגן מעידה על תפישה וסגנון תרבותיים (אהרונסון, שנה לא ידועה).
אהרונסון עסק רבות בשאלה איך יוצרים איכות חיים גבוהה בקונטקסט של עיר-מדינה, באזור ספר-המדבר, לה הוא מציע פתרונות אפשריים: עיצוב פשוט החוזר על עצמו של השטחים הפתוחים כרקע לבינוי (לכך מתאימים דפוסים חקלאים מודרניים ומסורתיים), ויצירת רצף שטחים פתוחים בין האזורים השמורים, המקנה חוויה של "ללכת לאיבוד" ומשפר את התפקוד האקולוגי.
טבלה 3.4 מסכמת את הרעיונות המרכזיים שהציג אהרונסון אודות הכתיבה בנוף: אסטרטגיות תכנון, עקרונות תכנון ומוטיבים עיצוביים בראי התקופות (מראי מקום למקורות ר' עמי 36).
3.5	"תפישה מסכמת" - "אני מאמין" (credo)
" הכלי ם המכני י ם שלנו מכתי בי ם עת צור תם של יערות והרים, מפעלי ם עצו מי-ממדים שמבוצעי ם על ידינו, אך מגמדים אותנו. עם זאת, בכוחנו לעצב איך נרצה שייראו ויישארו לדורות הבאים. זו חובתנו כבני אנוש, והאתגר שלנו כאדריכלי נוף" (אהרונסון, 2004).
בתיאור שליחותו של אדריכל הנוף אהרונסון פתח את הרצאתו המסכמת בהרווארד (2004) ואחריה הגדיר חמישה עקרונות: תכנון כולל - הבנת ההקשר הרחב בכל קני המידה; עיצוב שקט - הרגעה ויצירת הרמוניה בנוף, או "להשכין שלום עם הארץ"24; שילוב נופים חקלאיים בתכנון; סיפור בנוף -הפשטה יוצרת משמעות; העבר כקליינט.
עקרונות התכנון שהציג בהרצאה זו ואחרות שנתן במהלך "התקופה המסכמת", העשור הראשון של המאה העשרים ואחת, פורטו מעלה בהקשר למרכיבי התפישה השונים, ומוצגות כאן כתפישה מסכמת כפי שהגדיר בעשור האחרון של עבודתו כ"אני מאמין" או CREDO (ר' טבלה 3.5).
ניתן לראות שכל אחד מסעיפי התפישה המסכמת מתייחם לשלושת המרכיבים: תפקיד אדריכל הנוף על שליחותו וחזונו, קריאת הנוף והכתיבה בו. לדוגמא, השכנת "שלום עם הארץ" היה החזון והמחויבות שלו כאדריכל הנוף; בארץ עמוסה, שסועה ומסוכסכת, עליו לקרוא מהם גורמי ה"רעש" בנוף, ובתכנון להציע שקט חזותי.
3.6	התפתחותן של תפישות התכנון וקריטריונים לבחינת יישומן
אהרונסון למד ופעל במהלך עשורים בהם התעצב מקצוע אדריכלות הנוף בארץ ובעולם. הוא נחשף לרעיונות רבים אך אימץ רק את חלקם והוסיף להם ממד אישי. תפישת התכנון שגיבש הושתתה על הנושאים המרכזיים אליהם נחשף בארצות הברית בשנות השישים, אך נבעה מזירת פעולתו בישראל, מאישיותו ומניסיונו המעשי. תפישה זו, כפי שהתבטאה בפרויקטים שתכנן ובמסמכים שכתב, מהווה תרומה חשובה להתפתחות המקצוע כפי שמשקפים אותות הוקרה שקיבל בארץ ובעולם (א.מ.ת, ברקלי בוגר מצטיין, אות האיגוד הישראלי של אדריכלי הנוף, מדליית המצוינות של ASLA ועוד).
משנות השישים ואילך החלה אדריכלות הנוף לעסוק בנושאים חברתיים וסביבתיים לצד חיפוש אחר ביטויים עיצוביים חדשים שאפיינו את הפוסט-מודרניזם. בהתמודדות עם נושאים אלו קיימות לעיתים סתירות מובנות, וכל אדריכל נוף נוטה להדגיש בתפישת עולמו את הנושאים הקרובים לליבו, תוך התייחסות מסוימת גם לנושאים האחרים (1999 ,Simo). כך בחר הלפרין להדגיש היבטים החברתיים ומקיהרג הדגיש היבטים סביבתיים. אהרונסון ראה את שליחותו המקצועית בהתמודדות עם נושאים אלו, הוא התייחס אליהם במידה מסוימת, אך לא אימץ גישה חברתית וגם לא גישה סביבתית. במשך שנות עבודתו הוא פיתח תפישה ייחודית, אישית, המדגישה את ההקשר המקומי וההיסטורי ומוצאת להם ביטויים עיצוביים ליצירת נוף הרמוני.
מראשית עבודתו עברה תפישתו התפתחות הדרגתית, עקבית ורציפה: תחילה הייתה ממוקדת בעיקר בתפקידו של אדריכל הנוף והשליחות שהוא ממלא, דבר ששיקף את ניסיונו המקצועי המועט ואת רוח הרווארד, מוסד המטפח מצוינות ומעודד את הסטודנטים להיות מובילים בתחומם. אצל הלפריך נוכח כי הדבר ישים במגוון סוגי פרויקטים אך דורש ידע רב תחומי רחב. במניפסט שכתב אז לא מוזכרים ניתוח המקום או התאמת התכנון לאתר, רק חשיבות הבנת התרבות וצרכי קהל היעד. בניגוד להלפרין לא דיבר אהרונסון על שיתוף הציבור בתכנון, ולא ראה כמוהו את הנוף כבמה לפעילות אנושית או את אדריכלות הנוף כאמנות.
במהלך השנים, ככל שצבר ניסיון מעשי, החל לכתוב ולתאר את תפישת עולמו באשר להבנת רוח המקום (אופן קריאת הנוף) ולעקרונות ואסטרטגיות התכנון (דרכי כתיבה בנוף). הבנת התרבות וצרכי קהל היעד קיבלו דגש היסטורי - "העבר כקליינט", לצד רצון להשכין "שלום עם הארץ" המסוכסכת. רעיונות חדשים אליהם נחשף בעבודתו המעשית אשר התאימו לתפישה הכללית הוטמעו בתוכה, כמו למשל השימוש במוטיבים חקלאיים.
הדגש הרב שנתן לנושא ההיסטורי-תרבותי נובע קודם כל ממשיכתו להיסטוריה, אך ניכר כי עוגן בתפישת העולם המקצועית כתוצאה מפרויקטים אליהם נדרש בעשור הראשון לעבודתו, ביניהם שיקום העיר העתיקה וסביבתה ותכנון בירושלים הרב-תרבותית, לצד הייעור שהיה גורם דומיננטי בשינוי פני הנוף וביטא את האידאולוגיה הציונית.
אהרונסון נשאר נאמן לתפישת התכנון הראשונית שלו, אך היא לא שקטה על שמריה כי אם התפתחה והבשילה. לאורך השנים והניסיון המעשי שצבר עברו הרעיונות הראשוניים תהליך של פירוט ושל התאמה לאתר, לנוף הישראלי ולמציאות על הקשריה התרבותיים והאידאולוגיה השלטת בה, עד לגיבושה כתפישה תמציתית ומסכמת לה קרא "אני מאמין". טבלה 3.6 מסכמת התפתחות רעיונית זו, ומרכיבי התפישות המוצגים בה מהווים את הקריטריונים לבחינת היישום במקרי הבוחן בפרק 5 להלן.
ניתן לראות כי לאורך השנים הזכיר אהרונסון רעיונות רבים. חלקם נשמטו בחלוף הזמן, אך רובם נטמעו ברעיונות כוללים יותר. חשוב היה לו להציג תפישה תכנונית ברורה, תמציתית וקליטה גם אם כללה רק חלק מהעקרונות לאורם פעל. גם בעיסוקו בהלכה בחר להיות "מספר סיפור" אודות פועלו כאדריכל נוף; ליצור נראטיב קליט עבור הקהילה המקצועית. לצורך כך גם באופן בו הציג את תפישתו, כמו במעשיו, השתמש בעקרון ההפשטה.
בעשור האחרון אירגן מחדש את תפישתו, שב והדגיש את חשיבות תפקידו של אדריכל הנוף מתוך תחושה כי אכן היו מעשיו בעלי משמעות בנוף הישראלי. הוא סיכם את ה"אני מאמין" המקצועי שלו כמספר רעיונות אשר כל אחד מהם מתייחם לשליחות אדריכל הנוף ותפקידו, לקריאה והבנת הנוף, ולכתיבה דרך עקרונות תכנון. למשל "נופים חקלאיים" משמעם: השליחות ליצור נוף בעל משמעות, קריאת הנוף כתוצר התרבות החקלאית המסורתית והמודרנית וזיהוי הדפוסים האופייניים לה, ולבסוף אימוץ השפה החקלאית בפרויקטים דוגמת הפרדסים בכיכרות סוזן דלאל או כרמי זיתים ושדות החיטה בטיילת שרובר, והן בשטחים רחבי היקף כמו סביבות נמל התעופה בן גוריון או מחלף שער הגיא.
בכתיבתו תיאר אהרונסון את עיקרי תפישתו על ידי דוגמאות מן "המעשה": הוא כתב על עבודות נבחרות שביצע תוך הדגשת הרעיונות שעמדו בבסיסם, ואף הרחיב את הדיון לסוגיות יסוד בתכנון נוף: הקשר בין עיר לסביבתה, הנוף הים תיכוני, שינוי קנה מידה, יצירת נופים חדשים וכן תכנון הנוף הצחיח ודרכים להתמודדות עם מחסור במים, הסוגיה בה יתמקד המחקר בפרקים הבאים.
4	המעשה - תכנון נוף, מדבר וייעור
"יש פיוטיות בנוף המדברי. ארבעים שנה אני עוסק באדריכלות נוף באזורים מדבריים, וההערכה והאהבה שאני חש לאזור אקלימי זה רק מתעצמת. על כל הקשיים והמתחים שבו, עם אותה איכות שתמיד היא "על הקצה", על כל מורכבותו, למדתי להעריך את מעלותיו"( ,Aronson
.(2008 p.13
עבודותיו של אהרונסון הן תולדה של הנוף הישראלי המקומי, ובכל זאת זכו לעניין ברחבי העולם כאשר העבודות אותן תכנן במדבר עוררו הד רב יחסית לחלקן ביצירתו, ובמיוחד בתחום הייעור בו שיתף פעולה עם הקק״ל25. פרק זה יציג את ההקשר הרחב יותר של עבודתו של אהרונסון, בדגש על פועלו במדבר ובתחום הייעור כהסבר וכרקע להבנה ולחקר מקרי הבוחן.
4.1	עבודותיו של אהרונסון- פריסה ארצית ונושאית
במשך חמש תקופות היצירה (ר' פרק 2.3) תכנן אהרונסון פרויקטים
בכל קנה מידה: מקווים מקומיים בנוף בירידות לים המלח, דרך
פארקים וטיילות ועד לתכניות מתאר ארציות. נטייתו האישית הייתה
לתכנן אזורים נרחבים בקנה מידה גדול, אך הוא גם עסק בעיצוב
מוקפד של חללים במרחב הבנוי. עבודותיו זכו תדיר לשבחים
ועוד), ולעתים גם לביקורות Halperin, 2008; Lowell et al., 2013 )
על עיצוב כמו "עשויה ומסוגננת, לעתים יתר על המידה" (זנדברג,
2008) ועל חוסר התחשבות בסביבה26.
אהרונסון שנהנה ממעמד מקצועי מכובד בארץ חיפש וקיבל הכרה
בינלאומית - פרסים, פרסומים, תערוכות, שיפוט בתחרויות והזמנות
להרצאות. הוא מיעט לתכנן מחוץ לישראל27 אך היצע הפרויקטים
בארץ היה עבורו מאתגר ועשיר דיו28.
במהלך השנים תכנן כחמש מאות פרויקטים29 בקשת רחבה של נושאים. בחלקם, כמו בתכנון תשתיות או בייעור30 היה חלוץ בהטמעת השיקול הנופי והתרבותי כחלק אינטגרלי מתכניות שעד אז לא כללו היבט זה.
זירת פעולתו של אהרונסון הייתה תחילה ירושלים וסביבתה, משם התרחבה למדבר ובהמשך לרחבי הארץ (ר' איור 4.1). הוא ציין כיצד הנוף המדברי עורר בו השראה, אתגר אותו וחידד את תפישתו
אהרונסון זיהה את המאפיינים הייחודיים .(Aronson, 2008, p.13) באשר לתכנון ביתר אזורי הארץ
לנוף המדבר, והרגיש כי מצא דרך להתמודד עם המתח המובנה בין תנאי האקלים הקשים לבין הצורך האנושי בסביבה נוחה ומגנה. עבודותיו עם קק״ל בתחום הייעור הביאו את כל אלו לידי ביטוי ועוררו עניין רב ברחבי העולם, ונבחרו לעמוד במוקד עבודה זו (ר' איור 4.2). פרוסי צבי ביטא את העניין הרב שעוררו נושאים אלו במילים: 1993) 31Zionist afforestation, this is what I celebrate).
רקע כללי
מדבר (Desert) הוא אזור המתאפיין בצחיחות (Aridity), שמשמעותה מיעוט משקעים, עד 250 מ״מ גשם בשנה, ושיעור אידוי גבוה. צחיחות היא תופעה מתמשכת להבדיל מיובש (drought) שהיא תופעה חולפת (2012 ,Maliva).
אזורי מדבר הם בעלי מאפייני צחיחות שונים, וכך גם המדבר הישראלי המהווה חלק מרצועת המדבריות העולמית. על פי הגדרות האו״ם ישראל היא "מדינה שרוב שטחה מדבר" שכן מעל 60% משטחה מתאפיין באקלים יובשני קיצוני. כאשר מחשבים את "מדד הצחיחות" בישראל אזי מעל 99% עונה על ההגדרה של "יובשני" (dryland) היות וגם באזור הים תיכוני אין גשם במשך כששה חודשים בשנה (ספריאל, 2014).
התכנון באזורים צחיחים מושפע משתי פרדיגמות המנוגדות זו לזו: האחת מקדמת שיקולים פוליטיים־דמוגרפיים של יישוב המדבר, ואילו השנייה, החדשה יותר, שמה דגש על שיקולים סביבתיים
.(Orenstein, Jiang, & Hamburg, 2011) וברי קיימא
אדריכלות נוף במדבר
אדריכלות הנוף צמחה במדינות המערב המתאפיינות לרוב באקלים ממוזג, עתיר משקעים וצמחיה. מרבית האזורים הצחיחים נמצאים במדינות שאינן מערביות אשר בהן הנוף לא תמיד מתוכנן אלא מתפתח ומתעצב כתוצאה מהתרבות ומאורח החיים וכפועל יוצא מהבינוי. כחמישית מאוכלוסיית העולם מתגוררת באזורים אלו המהווים בין רבע לשליש משטחי היבשה (2005 ,Safriel, Adeel). לפיכך מעטות הדוגמאות מהעולם של אדריכלות נוף עכשווית באקלים הצחיח, ומעטים יחסית אדריכלי הנוף שהתנסו בה. בעשורים האחרונים התייחסו מתכננים רבים לתכנון במדבר כמו לתכנון בכל מקום אחר, ללא שימת לב למאפייניו הייחודיים של המקום (1996 ,Lithwick, Gradus, & Lithwick).
בימי קדם היו גם באזורים צחיחים גנים מסורתיים שהתפתחו בנאות המדבר, בעיקר בתרבויות מוסלמיות כמו במצרים, בתימן, בהודו המוגולית או בפרס (1996 ,Wescoat). גנים אלו היו תמיד מוקפי חומה ונועדו לשמש כמפלט מהאקלים הקשה. למים מיוחסים באסלאם קדושה וטוהר, והגן האסלאמי כלל אלמנט מים
במוקד כסמל החיים (1996 ,Bodeker).
הגן הפרסי המסורתי (איור 4.5) אינו מסדיר שטחים רחבי ידיים
אלא מציע התערבות מקומית בטבע הקיים (1996 ,Diba). הגן משמש את השליט ולא את פשוטי העם, ומהווה זירה חשובה לתרבות הפרסית במגוון תחומים כמו אמנות, שירה ופילוסופיה
.32(ICHHTO, 2010)
הבוסתנים בסיני הינם דוגמא נוספת לגנים מסורתיים בהם הבניה מועטה ובוצעה במשך דורות באופן ידני, צנוע ורגיש בהתאם לכמות המים שהצליחו לאגור או למצוא בסביבה (פרבולוצקי, 1985). הניגוד בין נווה המדבר הטבעי לבין ההרים הסובבים יוצר נוף קמאי מעורר כבוד שהיווה מקור השראה לתכנון הנוף המודרני (2008 ,Aronson).
התכנון במדבר עד שנות השבעים התגבר על המחסור במים על ידי הבאתם ממרחקים או על ידי התפלת מי ים לצורך יצירת נופים ירוקים, בהם מרגישים בני האדם בנוח. גישה זו דורשת משאבים רבים של מים, אנרגיה ואחזקה, ואינה בת קיימא (1996 ,Lyle). בשנות השבעים, בעקבות משבר האנרגיה העולמי ותקופת בצורת ארוכה בארה״ב, החל עיסוק בתכנון המותאם לתנאי המדבר שהגיע לשיאו
בשנות השמונים. תחילה עסקו בודדים בגינון מדברי באזורים היובשניים של ארה״ב, כמו מקימי הגן הבוטני באריזונה (1978 ,Miller), ובהמשך התפתחו גישות ייחודיות כגון Xeriscape: שיטה חסכונית במים לתכנון נוף, צמצום עלויות תחזוקה והגנה על הסביבה, המבוססת על עקרונות כמו ניתוח איכות הקרקע, השקיה יעילה, שימוש בזני צמחיה מקומיים, חיפוי קרקע, צמצום מדשאות רק לשטחים שימושיים ותחזוקה מתאימה (1996 ,Lyle). באותן שנים הוקמו מכונים שונים שעסקו בחקר המדבר (שדה בוקר, אריזונה, אוסטרליה ואחרים) ויצאו לאור מספר ספרים בנושא (,Golany, 1983; Miller 1978) המנתחים את ההיבטים הפיזיים של התאמת האדריכלות ותכנון הגנים למאפייני המדבר ובעיקר לתנאי האקלים.
תכנון ברף במדבר הישראלי
"המקצוע שלנו בארץ חייב הרבה לכמה חלוצים...האתגר שעמד בפניהם היה עצום. היו צריכים לקחת מקצוע לא מפותח גם באירופה להתאים אותו למציאות אחרת לפני שמישהו בעולם התאים אותו למדבר..." (אהרונסון, 1992).
התכנון המודרני במדבר הישראלי ראה את תפקידו בהפרחת השממה. ישראל כולה נראתה כארץ מדברית ושוממת בעיני העולים מאירופה (2008 ,Zerubavel), אשר הכשירו שטחי חקלאות ונטעו יערות רחבי ידיים עד כי כיום מרכז הארץ וצפונה כבר לא נתפשים כמדבר. התכנון הארצי ראה בשטח דרומה מבאר- שבע מקום שומם אשר בו מחצבים ופוטנציאל לפיתוח תעשיה (שרון, 1951). יישובי הנגב קמו בחופזה כדי לספק עובדים לתעשייה זו, על בסים ידע מוגבל וללא התאמה לתנאי המדבר (1979 ,Rahamimoff, 1979; Golany ), תוך שימוש בדגמי התכנון הנפוצים במרכז הארץ "עיר גנים", ו"פיתוח אזורי" (1985 ,Gradus & Stern). כעבור עשור החלו להסיק מסקנות מתכנון ישובים אלו ויישמו אותן בצורה מושכלת ומתאימה יותר בעיר ערד שהוקמה בשנת 1961 (לוינסון, 1993).
אדריכלי נוף כמעט ולא היו מעורבים בתכנון הישובים בראשית המדינה, למעט במספר שכונות וקיבוצים. הישובים שהוקמו בדרום הארץ פותחו ונראו כמו ישובים במרכזה: "אלפי מ״ק של אדמה מובאים למקום ממרחקים כדי להקים את סביבתם לתחיה, למען תצמיח ירק ותיתן חיים ליושבים בה" (בן ערב, 1981). בשונה מתכנון ישובים, בתכנון פארקים וגנים לאומיים נלמדה היטב שפת המקום המדברי והשתקפה בתכנון. הדבר ניכר למשל באתרים שתכננו יהלום וצור כמו קבר בן גוריון בשדה בוקר, עין עבדת ואחרים אשר אינם מנסים להיות גן פורח (ליסובסקי, 2012), או תכנון טיילת המצוק במצפה רמון על ידי צבי דקל.
4.2.1	אהררנסון והמדבר
הרקע הביוגרפי של אהרונסון זימן לו היכרות מעטה עם המדבר טרם הקמת המשרד. זו הצטמצמה לגיחה קצרה לסיני33 ולפרויקט תכנון מגורים בניו מקסיקו שעשה כסטודנט בהרווארד34. נקודת המפנה ביחסו למדבר הייתה מסע לסיני בשנת 1968, כאשר הוזמן להצטרף למשלחת בראשות האדריכל רפי לרמן שיצאה לבחון את היתכנות פריצת הכביש מאילת לשארם־א-שייח35 לאחר מלחמת ששת הימים. הנסיעה במשך שבוע בחצי האי הבתולי, בו לא נסע רכב לפניו, הייתה מאורע מכונן ורב רושם אשר עיצב את יחסו למדבר ולאופי הפיתוח הרצוי בו, והפך אותו לזירת העבודה (והנופש) המועדפת על אהרונסון. התובנה העיקרית מנסיעה זו הייתה כי לטבע במדבר עוצמה ייחודית, ויש מקומות בהם אסור למתכנן להתערב, אלא להשאיר את הנוף בלתי נגוע (ר' איור 4.6).
התוויית הדרך מעין־פשחה לעין גדי, הפרויקט הראשון שתכנן בישראל, נולד בעקבות הנסיעה לסיני36. הפרויקט תוכנן ב"עבודת-שטח" וליווי צמוד של הביצוע, ובו יישם את הרעיון של "כביש נופי" אותו הביא מלימודיו בארה״ב, על פיו השיקול הנופי-החזותי משלים ומעצים את ההיבט ההנדסי. רשות שמורות הטבע שכרה את שירותיו לאחר מכן לתכנון חניונים (מצפה שלם, עין צין, עין עקרבים) וכיועץ להטמעת תשתיות במדבר כמו פריסת צה״ל בנגב בעקבות הסכמי השלום.
במהלך השנים תכנן אהרונסון כארבעים פרויקטים ברחבי המדבר הישראלי, בנושאים ובקני מידה משתנים (ר' נספח 2): הטמעת תשתיות בנוף כמו מסוע האשלג ושיקום נופי של מכרה הפוספטים, פיתוח גנים עירוניים וטיילות (אילת, באר שבע), ככר קרייטמן באוניברסיטת בן גוריון ותכנון מתארי של מגורים כמו בשכונת רמות בבאר שבע. כן עסק בתכנון נופי של תכניות מתאריות כמו מטרופולין באר שבע, אילת ומצפה רמון. בנוסף תכנן אהרונסון נופים צחיחים עם הקק״ל, שהייתה בו זמנית הרשות המייערת והגוף המפתח, פרויקטים העומדים במרכז מחקר
זה.
במשך השנים הכיר אהרונסון באופן שטחי את הנעשה בעולם, בעיקר בארצות הברית ובאוסטרליה, אך את תפישתו אודות תכנון הנוף במדבר פיתח בעיקר מתוך ניסיונו המעשי. התכנון במדבר העסיק אותו ברמה הפרקטית והתיאורטית, על כן כתב עליו לעתים קרובות והצליח להשתלב היטב במגמות העולמיות של אותה העת (איור 4.7), הרצה בכנס השנתי של IFLA37 וכאשר התבקש לכתוב ספר בסדרה Land&Scape38 סיכם את תובנותיו מארבעים שנות עשיה במדבר (2008 ,Aronson).
4.3 תכנון נופי ייעור
"יתרון לו לאדם שהוא לא רק נפעל, אלא נם מפעיל. הוא יצורו של הנוף והוא יוצרו. בידו ובכישרונו לשים תמורות בצומח וחליפות בחי ואף לשנות מהטבע הקבוע ועומד מבראשית" (וייץ, תשי"ט, בתוך: ויץ, 1970)
4.3.1	רקע כללי
הייעור הינו גורם דומיננטי בעיצוב הנוף הישראלי, יציר מובהק של האידאולוגיה הציונית אשר היה לאורך עשורים רבים בלב הקונצנזוס. במשך שישים שנה עסקה קק״ל בנטיעות משיקולים שונים כמו "הפרחת השממה", תפישת קרקע, אספקת תעסוקה לעולים ועוד (איור 4.7). בדרום הארץ חייב האקלים הצחיח מציאת שיטות ייעור ייחודיות מותאמות לתנאי האזורים השונים. דגמי נטיעה שונים
נוסו מאז שנות החמישים ונראים ברחבי הנגב עד ימינו.
בשנת 1972 היה אהרונסון לאדריכל הנוף הראשון שנשכר על ידי קק״ל כדי להכין תכנית כוללת לייעור ולהכשרת היערות לקליטת קהל. שם החלה מעורבותו בתכנון אתרים שונים של קק״ל בפרוזדור ירושלים ובדרום הארץ. מן הספר "היער והייעור בישראל" (וייץ, 1970) למד את ההקשר ההיסטורי וההיבטים הטכניים של נטיעת היערות עד אותה העת39.
ייעור בעולם
ייעור הוא מדיניות נטיעה ממסדית הנובעת מסיבות שונות ונפוצה ברחבי העולם. היערות מהווים % 31 משטחי היבשה, 7% מתוכם נטועים והשאר טבעיים (2015 ,FAO).
החל מהמאה ה-19 שלטו בעולם שתי אסכולות יערניות מרכזיות: האסכולה הגרמנית בה השיקול הכלכלי הוא המרכזי ולפיה נוטעים יערות חד מיניים של עצי מחט להם מגוון שימושים, לעומת האסכולה הצרפתית, הנטורליסטית, ששמרה על שטחי יער טבעיים בהם רחבי עלים ממינים מעורבים (ליפשיץ וביגר, תשנ״ו). הסיבה השכיחה לנטיעת יערות במדינות מתועשות היא כלכלית, לצורך תעשיית העץ והנייר, ייצור אנרגיה ומקורות תעסוקה, אך נפוצה גם נטיעה משיקולים אקולוגיים-סביבתיים לייצוב קרקעות, קיבוע פחמן, שיפור מיקרו אקלים וכיו"ב (קליאוט, 1992). שימוש ביערות קיימים לרווחה חברתית ולפיתוח תרבות פנאי החל במאה התשע עשרה באירופה, עם הכשרתם לציד ספורטיבי ולאתנחתא מחיי העיר, דוגמת יער בולון ליד פריז (1971 ,Newton). מאמצע המאה העשרים, לאחר מלחמת העולם, הפכו שימושי פנאי ביערות לנפוצים.
הצורך הגובר בשטחים חקלאיים הביא לבירוא יערות משמעותי בעולם, אשר השלכותיו הם סחף קרקע ומדבור בעיקר באזורים צחיחים למחצה. כדי להיאבק בתופעה הוקמה בשנת 1978 מחלקת הייעור של ארגון המזון והחקלאות של האו"ם, המסייעת למדינות העולם בייעור (2015 ,FAO). הידע אודות הייעור בישראל נלמד ברחבי העולם בשל הצלחת הנטיעות בכל אזורי הארץ, המתאפיינת בתנאים צחיחים - מצחיח למחצה ועד צחיח קיצוני (קק"ל, 2014).
ייעור בישראל
הייעור בישראל נבדל מן הייעור העולמי בהיקפו ובמטרותיו. 5%
משטחי המדינה מוגדרים כיער עפ״י תמ"א 22, מהם 70% נטוע ו-16% חורש טבעי (קק"ל, 2015).
בשנת 1905 הוקמה קק״ל כדי לטעת זיתים בקרקעות שרכשה עבור העם היהודי, וכך להחזיק בקרקע וגם ליצור מקור הכנסה. משלא צלחה נטיעת הזיתים ועצי פרי אחרים בתנאי היובש של הארץ הוחל החיפוש אחר מין נטיעה שיוכל להתבסם בשטחים נרחבים ובהשקעה מצומצמת. לבסוף אומצה האסכולה הגרמנית של יערות חד מיניים, ונבחר אורן ירושלים שהתפתח יפה במשתלות, נקלט היטב במגוון בתי גידול, ועלות ההשקעה שנדרשה עד להתבססותו הייתה נמוכה יחסית. על אף הביקורת שהושמעה נגד קק״ל מראשית הדרך על חסרונות הנטיעה החד מינית בעמידות לשריפות ומזיקים ונזקיה האקולוגים הועדפה ההצלחה המוכחת בקליטה ובאחזקה (ליפשיץ וביגר, תשנ״ו).
בישראל היו אחראים לייעור שני גופים: הקרן הקיימת לישראל ואגף הייעור הבריטי שהפך עם הקמת המדינה למחלקת הייעור הממשלתית, עד שנת 1960 אז אוחד עם קק״ל. במהלך השנים השתנו מטרות הייעור ובהתאם לכך נגזרו שיטות הנטיעה ובחירת מיני העצים המתאימים (קק״ל, מפעל הייעור, 2014). פעולות אלו שינו את פני הנוף באזורים רבים בארץ ומבטאות במידה רבה את האידאולוגיה הציונית של כיבוש השממה.
בראשית שנות השבעים התחזקו טענות אנשי הסביבה והנוף נגד השימוש באורנים, המדכאים את הצמחייה הטבעית וזרים לנוף, ונטבע על ידי עזריה אלון המונח "מדבריות האורן" (אלון, 1971). במקביל חלה תמותה רחבת היקף ביערות האורן, אשר נגרמה ע"י נגיף המצוקוקום (בונה, 2015). תהליכים אלו הם שהובילו את אנשי הייעור להבנה כי יש לשנות את תפישת הנטיעה ולגוון את המינים.
החוקרים עמיר ורכטמן מבחינים בין תקופות ייעור שונות בארץ הנבדלות במטרות הנטיעה ובגישה לייעור (2006 ,Amir & Rechtman): בראשית המאה העשרים הייעור הוא אמצעי לגאולת האדמה ופיתוחה, והגישה אליו היא חקלאית ולפיה מוקמות המשתלות ומחפשים אחר המינים והשיטות המתאימים לנטיעה. בתקופת המנדט שאפו הבריטים, כדרכם באזורים שבשליטתם ברחבי העולם, לשפר את מצב הצומח בארץ החשופה ואת הסביבה, כאשר לייעור היה גם ערך כלכלי. במקביל נטעה קק״ל לצורך יישוב הארץ. לאחר קום המדינה היה הייעור כלי להפרחת השממה, ודרכו הושגו צרכי
בטחון (הסתרה), שיסור נוסי וחינוך לאהבת הארץ, ובמידה רבה תעסוקה לעולים לשם עזרה בקליטתם. בכך שימש הייעור כמנוף להקמת המדינה. בשנות השבעים התעורר צורך לגבש תסישה כוללת באשר להכשרת היערות לנוסש בחיק הטבע וקליטת קהל, לצד המשך תסקודיהם בביטחון, בשיסור הנוף ואיכות הסביבה, ובהיותם תשתית כלכלית מסוימת לתעשיית העץ. משנות התשעים, עם אישור תמ״א 22, מחויבת קק״ל ליערות כמשאב קרקע לאומי (שמירה על השטחים הסתוחים). היערות שמעמדם עוגן בחוק מהווים שלד חשוב לסעילות הנוסש והסנאי במדינה, ונעשים מאמצים לגוון את היער והנוף.
כיום הגישה המובילה את עבודת השטח היא חשיבה אקולוגית-חברתית, הרואה ביערות מקור לאססקת שירותי מערכת אקולוגית (אסם, ברנד, טאובר, סרבלוצקי, וצורף, 2014). מאידך, מטרות קק״ל מהיותו "מוסד ציוני" המושסע ממניעים סוליטיים וביטחוניים הן עדיין קידום סיתוח, התיישבות חדשה וייעור משיקולים כמו תסישת קרקע, גאולת הקרקע ומענה לצרכים המשתנים של המדינה. יעדים אלו באים לידי בסעולות ייעור כמו נטיעות לשמירה על קרקע הלאום, נטיעות לדחיקת גבול המדבר, נטיעות לשימור קרקע, נטיעות לייצוב חולות, ייעור עירוני, שיקום צדי דרכים וטיסוח נוף לאורך הכבישים, נטיעות בשטחי מרעה וגינון ביישובי ססר ובמחנות צה"ל (קק"ל, 2014).
תכנון ארצי ונוסי של הייעור
תכנית המתאר הראשונה שהוכנה למדינה הצעירה, "תכנית שרון", ייעדה את הייעור למדרונות בהם לא ניתן לסתח חקלאות, שכן אלו היו "אזורים מוזנחים ושוממים מני דורות" כהגדרתה. היערות יחד עם שמורות הטבע והסארקים נועדו להיות "הריאות הנושמות של הארץ כולה" (שרון, 1951).
לאחר הקמת המדינה הוגדרה "מדיניות ייעור בישראל" (1949)
ע״י יוסף וייץ, "אבי הייעור" לגאולת הקרקע ולהסרחת השממה
(וייץ, 1970). המסעל הציוני סעל במרץ למימוש התכנית שסירטה את היקסי הנטיעות המרביים על סי סוגים ואזורים. במרכז הארץ ובצסונה צלחה מלאכתו במידה רבה כבר במחצית המאה על ידי סיתוח חקלאי נרחב, התיישבות וייעור, אך הנגב נותר "שומם", "אסרורי", והסרחתו היוותה אתגר מרכזי בעשור השני של המדינה תוך הבנה שלא ניתן לייער את מרבית המדבר בישראל (שם).
בשנות השבעים מרבית השטחים המתאימים לנטיעה במרכז הארץ ובצסונה כבר היו מיוערים, ועלה הצורך לחשיבה כוללת על היערות הקיימים והעתידיים וכיצד להכשירם לקליטת קהל. אהרונסון הוזמן
להכין "תכנית רעיונית ליער וייעור" לאחר היכרותו עם אנשי קק״ל בעבודתם המשותפת בהרי יהודה (קק"ל & אהרונסון, 1973). לצורך הכנת התכנית הוא תיעד את מצאי היערות על מיני העצים ואופי עבודת הייעור בהם, ועמד על דפוסי הנופש הקיימים ביערות. הוא סיווג את היערות לסוגים העיקריים והתווה עקרונות לתכנון היערות הקיימים ולהתאמתם לנופש. לראשונה הציע שיקולים נופיים ואסתטיים בתכנון היערות, בבחירת מיני העצים, וכן ליצירת רצף בין כלל היערות מהצפון ועד באר שבע בו ניתן יהיה לטייל ברכב וברגל בנופי יער ולמצוא מפלט משאון הכרך.
בעקבות התכנית הרעיונית הנחה מינהל התכנון את קק״ל להכין תכנית מתאר ארצית ליער וייעור כדי להגדיר את תפקידי היער הקיים, לעגן את מיקומם, את אופן השימוש המותר בהם ואת סוגי השטחים שיזכו למעמד מוגן40. בתכנית משולבים רעיונות תכנוניים בקנה מידה ארצי דוגמת שימור נופים טבעיים או נטיעות להסתרת מפגעים כמו מחצבות (אהרונסון, 1981). תכנית זו לא קודמה, ורק עם שינויים במציאות התכנונית הישראלית, גלי העלייה והאיומים הגוברים על שטחי היער התעוררה מחדש (טל, 2014). בסוף שנות השמונים הוחל מחדש בעריכת התכנית על ידי אילן בארי מנהל אגף התכנון בקק״ל, אליו חברו מוטי קפלן ושלמה אהרונסון, אשר יחד הובילו להשלמת התהליך ואישור התמ״א בשנת 1995.
תמ"א 22 דייקה את אזורי היערות השונים, זיהתה את פוטנציאל הקרקעות לייעור עתידי או כאלו הדורשים הגנה כשטחים פתוחים, ועיגנה את כל אלו לכדי מיליון וחצי דונם של שטחים מוגנים (5% משטח המדינה). בעקרונות התכנון הוטמעו שיקולים נופיים, אקולוגים ותרבותיים (קפלן, 2009). בהמשך הוכנו תכניות יער מפורטות ("תב"עות") ולאחר מכן הוכנה "תורת ניהול היער" שהטמיעה את גיוון היער והנוף (אסם, ברנד, טאובר, פרבלוצקי וצורף, 2014). מסמך זה מכוון את אופי התכנון והממשק של היערות, מבטא שינוי תפישתי מייעור כפעולת פיתוח41 לגוף "ירוק" שהחליט כארגון להקפיד על פיתוח בר קיימא (טל, 2014) אשר תפקידו להגן על השטחים הפתוחים ולנהלם כדי שיספקו את מירב שירותי מערכת אקולוגית.
תהליכים היסטוריים ואישים היו מעורבים בשינוי זה (טל, 2014), ביניהם מתכנני נוף שראו ביערות הזדמנות - כלי לעיצוב חזות הנוף ולשימור שטחים פתוחים (2006 ,Amir & Rechtman). ככל שהחלה המודעות בעולם להתכלותם של המשאבים, בעיקר משאב הקרקע, ולנזקים הסביבתיים הנגרמים
מפיתוח יתר, מהווים השטחים הנטועים כלי לשימור השטח כפתוח כפי שכתב אהרונסון ב"תכנית
רעיונית ליער וייעור בישראל" עוד בשנת 1973.
ייעור הנגב הוא פרק מרכזי בתולדות הייעור בארץ, ולו מאפיינים ייחודיים.
הייעור בנגב
"והייעור בנגב גבר והלך במחצית הראשונה של העשור השישי. האילנות בשדרות שגבהו יצרו כעין מחיצות ירוקות להאציל בגוונם הצוהל על האפרוריות הקודרת של מרחבי הנגב הגלויים, להרגעת עינו של המתנחל והמסייר" (וייץ, 1970, עמי 344).
וייץ מתאר את הייעור בנגב בעשורים הראשונים של המדינה, עת נוכחו כי שיטות הייעור באזור הים תיכוני, במישור החוף ובשפלה, אינן מתאימות לנגב ונדרש פיתוח דגמי נטיעה ייחודיים המתאימים לכמויות המשקעים המצומצמות, לקרקע הדלה ובעיקר לשימור מי נגר. עבודתה של קק״ל ברחבי הנגב כללה תחומים שונים לצורך השגת מגוון מטרות (וייץ, 1970): עצירת החולות הנודדים במישור החוף ולאורך דרכי הנגב באזור עסלוג' (צומת משאבים) החלה על ידי הבריטים ונקטעה עם תום המנדט. הבדואים השתמשו במרבית עצים אלו ובודדים שרדו. באותה העת עסקה קק״ל בנטיעות בעיקר בתחום יישובי הנגב. מעבר ל"הפרחת השממה" היה לייעור יתרון במתן תעסוקה לעולים בתקופת קליטתם ותרגולם בעבודת האדמה. הפרויקטים שהוצעו לנטיעה עם קום המדינה היו בניית סכרונים בערוצי הנגב; "שדרות מגן" שיהיו תנאי הכרחי לפיתוח חקלאות (שיטה שהייתה מקובלת בארה"ב ובברה״מ, אולם תנאי השטח השונים דרשו התאמה מקומית); "שדרות בטחון" ניטעו על ידי אגף הייעור הממשלתי כמסתור לרכבי הצבא הנעים בעת מלחמה, רעיון בטחוני שבהמשך התרחב לנטיעת כ-15 "חורשות בטחון" ע"י קק"ל, בגדלים של 250-50 דונם (םה"כ 2,000 דונם) ברחבי הנגב (וייץ, 1970).
בשנות החמישים והשישים התמקדה פעילות הייעור והכשרת הקרקע של מרחב הדרום בקק״ל בפעולות הבאות: עבודות למניעת סחף בבתרונות הלם של הנגב המערבי, הגנה על כבישים מפני התחתרות ערוצים החוצים אותם והכשרת קרקע לחקלאות בשיטות שונות: שטיפת מלחים מקרקעות מליחות, הבאת קרקעות חקלאיות לנאות מדבר לצורך חקלאות, נטיעת לימנים על ידי סכירת ערוצי משנה ונטיעות לצורך ייצוב דיונות ונטיעת יערות גדולים ביתיר ובלהב (ברנשטיין, 2012). קק״ל עסקה גם בטיפוח ערי הנגב על ידי נטיעות גנניות בערים או "חגורת ירק" סביב עיירות וישובים ובסמוך להן על מנת "לשפר את הסביבה הקרובה", ולהציע עורף נופש ופנאי בסמיכות לישובים ומחנות צבא. יערות אלו שהוקמו תחילה כ"ריאה ירוקה" התפתחו מספר עשורים מאוחר יותר לפארק עירוני או ל"יער קהילתי". לעתים נועדו ליצור הסתרה של שכונות ואזורי תעשיה, לספק צל ותשתית לנופש, לעצור את אבק המדבר ולהאט את מהירות הרוחות.
במהלך שנות השבעים החלה קק״ל להיענות לצורך הגובר בשטחי נופש. רעיון מסלולי נופש פעיל ביערות הובא מגרמניה על ידי קליגלר והמתקן הראשון שנבנה היה ביער איבים ליד שדרות, כאשר מנסרת קק״ל בקריית חיים בנתה את מתקני העץ42. בהמשך תכנן אהרונסון אזור מתקנים שכזה ליד ערד, וגדעון שריג המשיך ופיתח את הרעיון. בתחילה הוכשרו יערות קיימים, ולאחר מכן עסקו גם בפיתוח פארקים גדולים לנופש - חלקם עבור רשות הגנים הלאומיים, כמו פארק הבשור, וחלקם באחריות מלאה של קק״ל, כגון פארק תמנע, פארק גולדה ברביבים, פארק ספיר ועוד43. מגמה זו של קליטת קהל ביערות דרשה תכנון כלל ארצי מחודש של הייעור.
4.3.2	אהררנסרן, קק״ל והמדבר
בעקבות התכנית הרעיונית החל אהרונסון לעבוד עם מרחב הדרום והוזמן להכין תכנית אב לנופש ביער הצעיר שניטע פחות מעשור קודם - יער יתיר.
לצורך העבודה על תכנית יער יתיר התוודע אהרונסון אל אנשי חבל הדרום, ובעיקר מנהלו נפתלי יפה, אשר בשנת 1951 החל לעבוד כיערן קק"ל בהרי יהודה (יפה, 2013). כמנהל החבל (משנת 1955) היה יפה אחראי ליישום מפעל הייעור הדרומי ובין השניים נוצר קשר קרוב. היחסים האישיים עם יפה עיצבו במידה רבה את אופי עבודתו של אהרונסון עם קק״ל והם אלו שאפשרו את תרומתו לביצוע הלימנים והסדרת הסחף בערוצים.
ב-1981 נהרג יפה בתאונת דרכים. שיתוף הפעולה של אהרונסון עם חבל הדרום פסק זמן קצר לאחר מכן, עם סיום תכנון וביצוע השלב הראשון של פארק ספיר ותכנון שלב שני שלא יצא לפועל. בשנת 1997 הוזמן לעדכן את תכנית האב ולהכין תכנון מפורט לאזורים ביער יתיר, אך הם לא הבשילו לכדי ביצוע44.
עם חבל המרכז של קק"ל תכנן מספר פארקים גדולים: אתר הסטף, פארק קנדה (ר' איור 4.10), שם עבדו גם אדריכלי הנוף צבי דקל וליפא יהלום, פארק עצמאות ארצות הברית, תכנית אב לעמק הארזים ושיקום היער השרוף בשער הגיא אחרי השריפה הגדולה של 1995.
5 הלכה ומעשה בתכנון נרף במדבר
פרק זה פורש את יחסי הגומלין בין תפישת התכנון של אהרונסון ("ההלכה") לבין הפרקטיקה ("המעשה") באמצעות ארבעה מקרי בוחן. לשם כך נסקרו תחילה שיטות ההצגה והניתוח בהן השתמשתי עבור כל מקרה אשר תוארו בפרק 1.4. בהמשך הוקדש לכל אחד ממקרי הבוחן תת-פרק בו מוצג הפרויקט, לצד הערכה וניתוח ההלכה ויישומה במקרה זה. לאחר מכן נערך ניתוח משווה בין אופן יישום התפישות במקרי הבוחן השונים, ולסיכום בחנתי האם קיימת "תפישת תכנון מדברית" של אהרונסון ואם כן, מהי.
5.1	מקרי בוחן - תיאור כללי
מקרי הבוחן שנבחרו הינם בעלי מאפייני תכנון שונים אך בעלי מכנה משותף רחב שאפשר מבט השוואתי:
א.	תכנית אב לפיתוח יער יתיר - תכנון נופי של יער נטוע הגדול בארץ (30,000 דונם) להכשרתו לקליטת קהל על ידי שילוב תיירות ונופש בצפון הנגב, אזור ספר המדבר.
ב.	תכנון לימנים באזור שדה בוקר - תכנון עקרוני למקבץ של חמישה לימנים בגודל דונמים אחדים, לשימור מי נגר וליצירת מקבצי ייעור בשטחי הר הנגב ובנגב המרכזי.
ג.	הסדרת סחף בערוצים - הנחיות שטח להסדרת ערוצים בנגב המערבי בשטח של מאות דונמים למניעת סחף קרקע באזורים החקלאיים של הנגב המערבי.
ד.	פארק ספיר - תכנון מפורט ועיצוב אגם ופארק ליד הישוב ספיר בערבה כחלק מפיתוח שטח של שכונה חדשה, ומציאת פתרון הנדסי למי תהום גבוהים, בשטח של עשרות דונמים, באקלים צחיח-קיצוני.
המשותף לכל מקרי הבוחן הוא שיתוף הפעולה עם קק"ל - חבל הדרום, והימצאותם בשטחים פתוחים, להבדיל מאזורים אורבניים. אהרונסון היה מעורב בכולם משנות השבעים ועד ראשית שנות השמונים, בעיקר בתקופת ההתבססות שלו. עבודתו של אהרונסון היוותה שלב אחד ברצף הזמן של הפרויקט שכן כל האתרים שנבחרו תוכננו או הוקמו בטרם מעורבותו, ותכנונם המשיך אחרי שסיים את תפקידו (ר' טבלת צירי הזמן של מקרי הבוחן בנספח 3).
העבודות נבדלות זו מזו בגודל ובקנה המידה - ממקומי ועד אזורי, בפרקטיקה התכנונית מתכנית אב דרך תכנון מפורט ועד הנחיות שטח, במידת מעורבתו של אהרונסון בתכנון ובמאפיינים הפיזיים (מידת הצחיחות, טופוגרפיה וכדי).
שלושה מבין ארבעת מקרי הבוחן (יער יתיר, לימנים ומניעת סחף בערוצים) הם מפעלי ייעור שיזם אגף הייעור של קק״ל כחלק מחזון "הפרחת השממה", וכחלק מהניסיונות למצוא פתרונות ישימים לייעור
בתנאי צחיחות. אהרונסון הוזמן לתכנן תכנית אב לפיתוח נופש ביערות ובהמשך נתן ייעוץ מקצועי-נופי באשר לאופי הנטיעה. מקרה הבוחן הרביעי, פארק ספיר, תוכנן עבור המועצה האזורית ערבה-
תיכונה כחלק מפעולות מחלקת הכשרת הקרקע לפיתוח ההתיישבות באמצעות קק״ל.
5.1.1	שיטת ההצגה והניתוח של מקרי הבוחן
תיאור ארבעת הפרויקטים כולל את שלוש דרגות העומק שהגדיר פרנסים למקרי בוחן (,Francis 2001). לכל מקרה בוחן הוקדש תת-פרק בו מוצגים ההיבטים השונים אותם חקרתי על-פי תבנית אחידה. תחילה הובא תיאור תמציתי של הפרויקט ושל חלקו של אהרונסון בו ואחריו סקרתי את מאפייני האתר, מידת צחיחותו, גודלו וכדי. תיאור הפרויקט פירט את עבודתו של אהרונסון כחלק מן ההיסטוריה התכנונית של האתר, את נקודת המבט שלו על עבודתו, את מקורות המידע העיקריים ונתונים כלליים דוגמת תקציב וכיו"ב, כאשר סקירת האתר על ציר הזמן מובאת בנספח 3. מחקר העומק45 בא לידי ביטוי בהצגת ההקשר ההיסטורי46, בהערכת הפרויקט ועמידתו במבחן הזמן, בבחינת מרכיבי ההלכה בפרויקט ובניתוח המעשה אל מול ההלכה (כפי שהוצגה בפרק 3). לצורך הניתוח פיתחתי מתודה המגדירה קריטריונים לבחינת יחסי הלכה ומעשה משלושה היבטים:
א.	כיצד באה לידי ביטוי תפישת התכנון ההתחלתית בפרויקט.
ב.	אילו רעיונות ונושאים מתהליך התכנון ניכרים בתפישת התכנון המסכמת.
ג.	כיצד באו לידי ביטוי מרכיבי התפישה: תפקיד אדריכל הנוף, קריאת הנוף וכתיבה בו.
ניתוח זה מבוסם על בחינת רכיבי ההלכה השונים ביחס לכל אחד ממקרי הבוחן. כחלק מהדיון והניתוח ההשוואתיים מוצגות טבלאות המשוות בין מקרי הבוחן, לבחינת יחסי הגומלין בינם לבין תפישת התכנון. לסיכום, בחנתי האם הניסיון המעשי שנרכש בעבודה עם קק״ל הוביל את אהרונסון לגיבוש
תפישת תכנון מדברית.
5	.2 יער יתיר - תכנית אב בספר המדבר
3	.	(35nu1.) Another type of mixed forest in the semi-desert ■area of
Yatir. in this very lar^e forest four landscape elements were used. The first is conifers; ths seconds broadleafed evergreen trees such as pistacios and olives; the third, barley fields; and the forth, untouched natural areas. This creates diversity and interest even in the harsh conditions of 250 mm rainfall per־ anpum•
יער יתיר נמצא בדרום הר חברון, אזור ספר המדבר. בשנת 1973 היה אהרונסון לאדריכל הנוף הראשון בארץ שהוזמן להכין תכנית אב ליער, שנטיעתו החלה כעשור קודם לכן וכבר החל להתבסם כיער הנטוע הגדול בישראל. עבודת התכנון סוכמה כחוברת מהודרת שהוציאה קק״ל בעריכת אהרונסון והוקדשה ליוסף וייץ, "אבי הייעור", שנפטר בשנת 1972. החוברת מתארת את חזונו של וייץ, את הסיבות לנטיעת היער ואת גישת קק״ל לפיתוח יערות. מטרת העבודה הוגדרה כתכנון ופיתוח היער לרווחת האדם בהיבטים של שיפור איכות הסביבה, הבטחת שירותי חברה ורווחה (נופש), שיפור הנוף ותשתית כלכלית לתיירות, אספקת עץ ומרעה. יער יתיר נבחר כדוגמא להתמודדות עם שאלות יסוד הקשורות לעיצוב השטחים הפתוחים בישראל, הוא ממחיש את הצורך בתכנון יערני, ומיישם את עקרונות התכנית הארצית לשטחי היער אותה כתב אהרונסון כשנה קודם לכן.
5.2.1	מאפייני הסביבה
יער יתיר משתרע על שטח של כ- 30,000 דונם בדרום הר חברון, מדרום ל"קו הירוק", ותחום על ידי בקעת ערד ממזרח. הוא נמצא בספר המדבר המוגדר כאקוטון47, אזור המעבר בין מזרע לישימון בין החבל הים תיכוני ושפלת יהודה מצפון לו לבין אזור ערבתי מדרום וממזרח (סולר, רון, פרלמן ורמון, 2006).
הנוף הטבעי במקום הוא של בתת ספר, בתה עם עצים ספורים פזורים, אולם במשך אלפי שנים סבל השטח מרעיית יתר שהכחידה את הצומח המעוצה, בעוד הצמחייה העשבונית עשירה מאד במינים. בין
השנים 1948-1967 היה האזור הסמוך לגבול עם ירדן כמעט שומם מאדם וממרעה, והבתה בו התאוששה (סולר, רון, פרלמן ורמון, 2006). באזור נמצאו שרידי התיישבות קטנים מתקופות שונות החל מהתקופה הפליאוליתית התחתונה ובימי המקרא הייתה יתיר עיר הלוויים. לרוב לא התבססה בתנאי ספר המדבר חקלאות גידולים, והתושבים עסקו בעיקר בגידול מרעה. בתקופה הביזנטית הייתה כנראה פעילות חקלאית ענפה, לפי ממצאי גידול גפנים, ייצור יין ושמן ועוד, המעידים על הבנת התנאים הסביבתיים וניצולם המרבי (באומגרטן וזילברקלנג, 2015).
שטח יער יתיר נמצא באזור מפגש בין שלוש יחידות נוף: מצפון - הר חברון בו נוף ים תיכוני, מדרום וממערב - בקעת באר שבע, וממזרח - מדבר יהודה ובקעת ערד. המסלע גירי קשה או קירטון ומיעוט מהאזורים ניתנים לעיבוד. הגובה הוא 400-800 מ' מעל פני הים, וכמות המשקעים השנתית ממוצעת היא 250-275 מ"מ אך נתונה להשתנות עונתית גדולה (200-400 מ״מ). במקום אין מקורות מים, וישנם בורות מים לאגירת מי גשמים מתקופות קדומות (אהרונסון, 1974).
5.2.2	היסטוריה תכנונית
"מחשבה שנראתה נועזת ודמיונית כמעט: לנטוע ביתיר,על גבול מדבר יהודה ומדבריות הנגב, יער גדול, הגדול שביערות הארץ" כך מתאר יעקב צור מראשי קק״ל את ראשיתו של הרעיון של וייץ שכן היה זה אזור גבול צחיח (אהרונסון, 1974).
הרעיון לנטיעת יער יתיר נולד ב-1961 כחלק מחזון "פיתוח הנגב" וחיזוק אזורי הגבול על ידי הקמת "מצודות ספר" לאורכם ויישובן בגרעיני נח״ל. היות וביתיר לא נמצאו מים להתיישבות, הוחלט על נטיעת יער חלוץ לקראת פיתוח חקלאות מגוונת. וייץ שם לו למטרה לטעת את היער הגדול ביותר בארץ כחלק מפיתוח לאורך הקו הירוק - חבל "יתיר-אדוריים", בשטח כולל של כ- 460,000 דונם. עם השנים השתנה גודל היער ונוספו לו מטרות תפקודיות ואידאולוגיות שונות.
בשנת 1964 הגדירו וייץ ואנשיו 80,000 דונם כתחום יער יתיר, מהם 18,000 לנטיעה בשלב ראשון (וייץ, 1970). ב- 1973 הוזמנה מאהרונסון הכנת תכנית אב עבור 35,000 דונם (אהרונסון, 1974), וכיום כולל "פוליגון יתיר" במפות הייעור של קק"ל 29,000 דונם, היער הנטוע הגדול בישראל.
ראשית תכנון (ר' התפתחות תכנון יער יתיר על ציר הזמן בנספח 3)
אלי קליגלר, היערן הגושי הראשון שהחל לטעת בחורף 1964-65 את 100,000 עצי היער הראשונים, מתאר את הסיור הראשון עם יוסף וייץ, בנו שרון וייץ (מנהל אגף הייעור) ונפתלי יפה מנהל החבל,
טרם היה שם עץ אחד. מיקום אזורי הנטיעה היה לשיקולו של קליגלר, טכנאי יערות בהשכלתו48. שיטת הנטיעה כללה הכשרת קרקע וריסוס אינטנסיבי למניעת נביטת רחבי עלים שיתחרו באורנים על משאב המים. בעולם לא היה תקדים לנטיעת אורנים באקלים כה צחיח49.
הבחירה בייעור האזור הייתה בשל היותו בלתי מתאים לחקלאות (וייץ, 1970), אך קליגלר מתאר כיצד זיהה את פוטנציאל הקרקע בעמקים, ונטע בחלקם עצי פרי כמו שקד ואלת הבטנה (פיסטוק), אשר ללא השקיה הניבו פרי. חלק מהעמקים נותרו ללא נטיעות וכעבור שני עשורים הוכשרו לחקלאות כרמים עבור הישובים שפותחו בסמוך (ליבנה, בית- יתיר, הר עמשא). את אזורי העתיקות השאירו פתוחים ללא נטיעה, וכן נמנעו מנטיעה בקו הרכס של הר עמשא (לכשהוקם הישוב נוספו שם נטיעות).
ב- 1967 נחנך בית היערנים ובו מגדל תצפית אש, תחנה מטאורולוגית ובית לשתי משפחות. בטקס החנוכה הגדיר יוסף וייץ את שלוש מטרות הפיתוח של האזור: "יישוב פרצה גדולה בגבול, פיזור אוכלוסייה ויצירת נכסי צאן ברזל... הקרן הקיימת שברוח החלוציות המנחה אותה הגשימה ומגשימה את יעדה להפריח את השממה בישראל... אני מקווה שהיא תמשיך בדרך זו, ורק בדרך זו, עד כלות השממה מהדונם האחרון בישראל" (אהרונסון, 1974, עמי 33).
יער יתיר היה באותה עת פרויקט דגל של קק״ל ושימש לצורך הסברה על פעולותיה50. הגיעו אליו מבקרים רבים ותורמים, לצד הציבור הרחב. לאחר מלחמת ששת הימים פחת העניין בו, והוצע לפתח בו מוקדי משיכה על בסים אתרים היסטוריים ולעודד התיישבות במקום51. הכוונה הייתה כי התושבים יעסקו בשלב ראשון בייעור, ובשלב שני תיבחן הרחבת חקלאות הבעל ופיתוח תיירות ונופש52. הבאת מים לאזור יתיר הייתה תנאי להמשך הפיתוח של ההתיישבות והחקלאות. תחילה סופקו המים על ידי מכלית, ומאגר מים הוקם עשורים אחרי שהוצע53. קצב הנטיעות ירד בשל פניית קק״ל לאזורים רבים אחרים. בשנת 1970 כבר היו כ- 10,000 דונם נטועים בכמיליון וחצי אורנים, 2,300 דונם פלחה (חיטה) ו-130 דונם מטעים של שקדים, בוטנה, גפן ואגוז.
בשנת 1973 הזמין ראש מפ״ק מאיר שמיר משלמה אהרונסון את הכנת תכנית האב ליער. הוא ציין את גישתה הנוכחית של קק״ל להכשרת התשתית היערנית שניטעה במשך השנים לטובת רווחת האדם (אהרונסון, 1974).
מעורבותו של אהרונסון
מטרת התכנית כפי שהוגדרה על ידי קק"ל הייתה פיתוח אזור נופש מיוער עבור תושבי הדרום - באר
שבע, דימונה, ערד, עיירות הפיתוח והמושבים, אשר אין להם שטח מוצל לצאת אליו לנופש בחיק
הטבע: טיול, פיקניק ומרגוע (אהרונסון, 1974).
כרקע לתכנון בוצעו סקרים
מקיפים על ידי אנשי מקצוע בתחומים שונים: היסטוריה, ארכיאולוגיה
(כולל מיפוי השרידים בשטח התכנון), גיאולוגיה, אקלים וצומח. אהרונסון ושותפיו לעבודה במשרד-רון לבינגיר, אורי סילברסטון, פיטר בוגוד54 ואחרים - הכינו סקר נוף, מפת תצורות נוף וניתוח חזותי כבסים לתכנון (איור 5.12).
במיפוי התצורות הנופיות מציין אהרונסון את העמקים, המפנים הצפוניים והמערביים (בתי גידול נוחים יותר), קווי אפיק, אתרים היסטוריים, ואת קו הגובה 500 שהוגדר "גבול משקעים אפקטיבי" (איור 5.14). הניתוח החזותי הוא הבסיס לתכנון ומזהה ניגוד בין גבעות יתיר הרכות ומיוערות בחלקן, לבין הנצפה מהן - "דרמה נופית" במפגש בין שלוש חטיבות נוף: הר חברון, מדבר יהודה ובקעת ערד. כמו כן יש ניגוד חריף הנוצר על ידי קו הייעור החד המפרידו מסביבתו העשירה בנופי תרבות עתיקי יומין.
מסקנות הניתוח היו הצורך להדגיש את הדרמה הנופית ממזרח, אך ליצור ריכוך משמעותי של קווי מפגש היער עם השטח שאינו מיוער בכיוונים אחרים.
בשער הוויזואלי למזרח מזהה אהרונסון את
"רוח המקום" של יער יתיר - המפגש
הדרמטי עם נופי בראשית לכיוון המדבר,
בהם נראים שרידי התיישבות קדומה (ר'
תרשים 5.6). זיהוי זה מוגדר כעקרון
שיוביל את התכנון. ציטוט של הנוסע גיורג'
אדם סמיט (1894) מבטא זאת:
"...המעמקים, המדבר הפראי זעום הפנים,
דרכו שוקעת הקרקע, ייחודה של התהום
הפעורה וימה הכלוא והמחסום הגבוה שמעבר לה, כל אלה חברו יחד להאציל על תושבי יהודה השפעה
מוסרית שלא נוצרה כמוה בכל אזור ספר אחר בעולם" (אהרונסון, 1974, עמי 56)
ניתוח מיקום היער במפת הנופש הארצית הוביל לזיהוי הפוטנציאל שלו כאזור נופש מרכזי לתושבי הדרום. זהו חלק מ"שדרת הנופש הארצית" שהגדיר אהרונסון בתכנית הרעיונית ליער ולייעור, לאורכה
יהיה שביל טיול רציף (ר'איור 5.17).
ניתוח דרכי היער הקיימות קבע כי הן הותוו כהלכה: מסתעפות מדרכים ראשיות ועל כן מקנות אוריינטציה טובה; עוקבות אחרי הטופוגרפיה ללא צורך בעבודות עפר; מספר דרכים רב מאפשר סגירה זמנית לצרכי תחזוקה; הן מחלקות את היער לאזורי טיול ומשמשות כפסי אש. בהתאם, אימצה התכנית את הדרכים הקיימות כפי שהן, והציעה טיפול נופי בסביבתן (איור 5.18).
רכיבי התכנית המוצעת הם דרכים, יער קיים ומוצע, שטחי חקלאות בעמקים ונקודות מפתח כמתואר בתכנית פיתוח השטח (איור 5.19), תוך חשיבה פרגמטית על שיקולי תחזוקה ועל ממדי השימוש והזמן בתכנית. אהרונסון מתאר בפרקים נפרדים בחוברת את עקרונות התכנון והדרכים ליישומם (אהרונסון, יער יתיר, 1974), המוצגים בטבלה מם' 5.1 להלן, ומפתח עקרונות אלו לתכנית אב מפורטת בעלת ארבעה
רכיבים מרכזיים: הראשון הוא מחטניים שיישארו
דומיננטיים בשל הצלחתם בתנאי היובש, רחבי עלים
(בעיקר אלה אטלנטית) בעמקים בהם הקרקע עמוקה
יותר, חקלאות חיטה ושעורה בעמקים הרחבים, ושטחים פתוחים, אם הם בעלי ערכי טבע ונוף ראויים (איור 5.20).
תכנית האב הציעה גישה חדשה לנטיעה המשתלבת
בסביבתה, המשלבת ארבעה רכיבים נופיים שנועדו להציע מגוון בתי גידול ואזורי פעילות אטרקטיביים. גישה זו אומצה בקק״ל, שם כבר החלו להבין כי למעטה המחטניים האחיד יש חסרונות ניכרים, על אף יתרונותיהם היערניים (בונה, 2015).
התכנית כוללת אומדן פיתוח אותו מומלץ ליישם בשלבים על פני עשור לפי עדיפויות לקידום, וכן הערכת עלות האחזקה השנתית. לכל פרויקט נדרש יהיה להזמין תכנון מפורט. חלק זה תורגם לאנגלית והיה ל"תיק תורם" - אמצעי לגיוס תרומות למימון מימוש התכנית. לשם כך הוציאה קק״ל את התכנית במהדורה מהודרת, שהוקדשה לזכרו של יוסף וייץ55.
הפרויקט בעיני המתכנן
"זוהי התגשמות חלומו של האדם לשנות את סביבתו, הודות להשקעת אנרגיה ומסירות, בדומה לפרויקטים הגדולים של פיתוח מערב ארה"ב בשנות ה- 30-40 במאה הקודמת" כותב אהרונסון במאמר לאחר השלמת התכנון (1980 ,Aronson). הוא מתאר כיצד נתפש יער יתיר בעת הקמתו: יער אופייני לאגן הים התיכון, יער חד מיני שניטע בלא התחשבות בתנאי המקום או במפנה. לטענתו, השקעה זו, גם אם ראויה להערכה, אינה עומדת במבחן הזמן מהיותה "מערכת חד-ערוצית" המתייחסת לבעיה בודדת ולא רואה את המכלול.
כעבור ארבעים שנה אהרונסון מסכם את תובנותיו מתכנון יער יתיר:
"התחלתי את התכנון מתפישות פרטיות לגבי אתר שהוא נם מדבר. הנושא הראשון לביצוע הוא הסתכלות במרחב, אתה עומד על הר עמשא ומתחבר לנוף קדומים: משטרת הרוכבים של חוסיין הייתה שם, והיה בה משהו מאד דרמטי ורומנטי שמאד אהבתי. הנושא השני הוא שימוש במורפולוגיה כדבר שנותן עניין ומקל על העבודה: אנחנו לא פוגעים בגופים מורפולוגים גדולים
אלא משאירים אותם כמו שהם ומתנים ביטוי למשחק של הקווים הרכים והקווים הקשים,ולאט לאט זה מתכסה בצמחיה... צריך לתת לשטח לגדול באופן שאנחנו לא יודעים איך יצמח. אלמנטים חשובים נוספים הם כבוד לעבר וגם שימוש בערוצים לחקלאות, לכל אחד יש תפקיד אחר והוא חלק מהמסכת... כרגיל אני משתדל בסוף להקטין, לפשט דבר מסובך!" (ראיון, 10.6.14, הדגשות ע״י המחברת).
תכנית האב שימשה כתכנית מנחה לנטיעה ופיתוח השטח במשך כמה עשורים, אם כי לאחר השלמתה נוספו יוזמות רבות אשר לא נכללו בה כמו פיתוח ישובים, מאגר המים ועוד.
מאמצע שנות השבעים ועד סוף שנות השמונים היה בית היערן מחנה מעבר לגרעיני התיישבות שהגיעו לאזור והקימו את הישובים הר עמשא, שני-ליבנה ויתיר אשר קמו בתמיכת מחלקת ההתיישבות של ההסתדרות הציונית שהכינה תכנית לפיתוח ההתיישבות בחבל יתיר (זאב ניצן, נובמבר 1978)56, באופן התואם את תכנית האב.
אופי הנטיעה ביער השתנה החל משנות השמונים לאחר שאיציק משה, מנהל שימור הקרקע בחבל הדרום, בחן את תיפקודו של יער יתיר, זיהה כי היער תורם נגר רב והציע ליצור שוחות ("שיחים") לאורך קוי הטופוגרפיה כדי להפנות את מי הנגר לעצים ולצמצם את סחף הקרקע. היער הפך לחלקת ניסוי לבחינת רעיונותיו (ר' וואדי בקדמת איור 5.21) ומשם יושמה שיטה זו ברחבי הנגב הצפוני ושינתה את הנוף באופן ניכר (טל, 2014). ראשית הכין משה תכנית לשימור נגר ביתיר והרחיבה לכלל יערות הדרום. הוא החיל במקומות נוספים את דפוס הנטיעה שהציע שם אהרונסון לפיהם נוטעים עצי פרי בעמקים, רחבי עלים במדרונות ואורנים בחלקים העליונים שלהם (משה, 2014).
ב- 1997 הוזמן אהרונסון לתכנן דרכים ומצפורים בהתאם לתכנית האב. על התכנון הופקדו ענת שדה והלל זוסמן מצוות המשרד, אשר הכינו הצעות למספר מצפורים ודרך נוף. אהרונסון הציע לתכנן דרך בנחל ענים, שדה התנגדה וטענה כי אין צורך בכל תכנון ביער, וודאי שלא בדרך, ומתכנן חבל הדרום יעקב גולן הכריע נגד ההצעה, ובחר שלא לבצע גם את יתר האזורים שתוכננו, שכן לדעתו חטאו לאופי המקום57.
בכך תמה מעורבותו של אהרונסון בתכנון יער יתיר.
מתום מעורבותו של אהררנסרן רעד היום
בראשית שנות האלפיים, לאחר שנים של תכנונים, הוקם מאגר מים בנפח של 650,000 מ״ק האוגם את מי הנגר בחורף ומשמש להשקיית המטעים והכרמים, דבר שנתן תנופה לחקלאות במקום (קק״ל, 2016). לצד המאגר נבנה אמפיתיאטרון למופעים, וברחבי היער הוסדרו מסלולי טיול רבים והוכשרו לביקור חירבת ענים, חורבת יתיר וחניונים רבים, רובם בהתאם לתכנית האב.
בשנת 2000 הוקמה ביער תחנת ניטור, חלק מרשת תחנות בינלאומיות LTER, בניהול פרופ' דן יקיר ממכון ויצמן, לאחר שכבר נאספו בתחום היער נתונים סביבתיים רבים, החל בתחנה המטאורולוגית וכלה בהשוואה בין הצלחת עצים שניטעו במקומות שונים, כמויות הנגר שיצאו מהשטח ועוד. היער הנטוע באקלים הצחיח נחשב תופעה ייחודית בקנה מידה עולמית (סולר, רון, פרלמן ורמון, 2006), ושיטות הממשק והנטיעה בו נלמדות ומיושמות באזורים צחיחים ברחבי העולם (טל, 2014).
נטיעת היער שינתה את נוף הבתה הטבעי באזור שידע רעייה אינטנסיבית לאורך שנים, וישנה מחלוקת באשר להשפעותיה האקולוגיות: מצד אחד הקרקע הפכה פורייה יותר, קיבוע הפחמן גדול יותר (אונגר ואחרים, 2014) ומגוון המינים גדל (הציפורים ביער הם בעיקר ממינים נפוצים הזרים לאזור). מאידך היה זה על חשבון מינים מקומיים שהתמעטו מאד, ונפגעה רציפות המסדרונות האקולוגים (טל, 2014).
קק״ל ממשיכה לטעת בדרום בהיקפים גדולים יחסית במטרה מוצהרת של "דחיקת המדבר", מה שמעורר בעשורים האחרונים ביקורת חריפה אותה מובילה החברה להגנת הטבע. בתקופת נטיעת היער ועבודתו של אהרונסון היה מפעל הייעור בנגב בקונצנזוס, וביקורת מעטה הופנתה כלפי הייעור באופן כללי58, וגם הביקורת העכשווית מתייחסת ליער יתיר כאל עובדה קיימת. הביקורת מופנית בעיקר כלפי הנטיעות החדשות אשר לא רק משנות את אופי הסביבה, אלא יש בהן גם מרכיבים של תפישת קרקעות אל מול האוכלוסייה הבדואית המתפזרת במרחב (רותם, בוסקילה ורוטשילד, 2013). משנות התשעים החלה רעיית צאן מבוקרת ביער יתיר על ידי בדואים המתגוררים בשולי היער.
5.2.3	הערכת התכנית
תכנית האב פירטה את העקרונות הנופיים ויישומם באופן נרחב ומקיף. לעתים נראה שיש בה סתירות, למשל - זיהוי היער כנבדל מסביבתו וצורם בנוף, ומאידך ייחודו כנווה מדבר. אהרונסון לא מנסה להצדיק בהכרח כל דבר קיים, והוא בוחן את התאמת הרעיונות לגופו של כל מקום. הוא מכיר במגבלות השטח ולא חושש לכתוב אותם גם בחוברת רשמית לתורמי קק״ל, כמו למשל המיקום השגוי נופית של בית היערן, המגבלות על פיתוח לכיוון צפון המאלצות את היער להישאר לקוי מבחינה נופית, ועוד.
המחקר לא מצא דברי ביקורת כנגד ההתיישבות או הנטיעה בחבל יתיר. ביקורת ציבורית הייתה כנגד נטיעת אורנים ברחבי הארץ באופן כללי כמתואר בפרק 4, אך אזור זה היה רחוק מתשומת לב הציבורית, ולא נחשב כבעל ערכיות מיוחדת ועל כן התקבלה שם הנטיעה כמובן מאליו והיער הפך לעובדה קיימת. תכנית האב הציעה תחליף לנטיעה החד מינית של אורנים ובכך יכלה לשמש את קק״ל כמענה לביקורת זו.
קליגלר העיד כי עד סוף שנות השמונים היוותה תכנית האב בסים להכנת התכניות המפורטות של חבל הדרום לנטיעה ביער יתיר59, ואיציק משה מאשר שהדבר נמשך כך עד היום60. אדריכל הנוף זהר צפון מספר כי עד היום נחשבת התכנית לדוגמא טובה לתכנית אב ליער, ומהווה תכנית מנחה בהכנת התכניות המפורטות לפיתוח היער ולנסיעות61.
בחינת תכנית האב בהשוואה למפת היער היום מעידה ששלד קליטת הקהל לא השתנה: הדרכים נפרצו כמו שהותוו ומרבית המוקדים פותחו באזורים שיועדו לכך (מצפורים, פיתוח אתרים ארכיאולוגים ועוד). כמו כן נשמרו מרבית עקרונות הנטיעה, לצד המשך הנטיעה ליערות סמוכים כמו יער חירן ויישום
שיטות חדשות של קציר נגר בשולי האזור. הפרויקטים הגדולים עליהם המליצה תכנית האב (הקמת אכסניית נוער ובית ספר שדה) לא מומשו, וקהל היעד העיקרי הלן בשטח הינם ההולכים בשביל ישראל, עבורם הוכשר בית היערן; מתקן מחקר ותצוגה שהציע נבנה בפועל על ידי מכון ויצמן תוך שימוש בתשתיות קיימות.
בעשורים האחרונים פותח היער מעבר לעקרונות תכנית האב, בהתאם למדיניות תכנון הנופש ביערות קק״ל: מיתוג שבילי טיול לפי נושאים (פריחה/מורשת/נוף וכדי), הכשרת שבילי אופניים, הנגשת תשתיות נופש לכלל הציבור וכדי.
השוואה בין תיאור הסביבה בתכנית של אהרונסון לבין תיאורה בסקר יתיר משקפת את ההשתנות בידע האקולוגי והארכיאולוגי, באופן קריאת הסביבה בתקופות השונות ובהבנת קריאתו של אהרונסון את השטח וכיצד השפיעה על התכנון. בתכנית האב מתאר אהרונסון את התנאים הפיזיים של ספר המדבר באופן המעיד על המידע שהיה מצוי באותה העת, על האופן בו ניתח את השטח ועל החשיבות שייחם לנושאים השונים (אהרונסון, 1974). "סקר יתיר" שנערך כשלושים שנה מאוחר יותר ומרחיב את סקר מורשת האדם וההיסטוריה (משל , בן יוסף ודרור, 1987) מדגיש את הערכיות התרבותית והאקולוגית של האזור מהיותו אקוטון (סולר, רון, פרלמן ורמון, 2006).
סקר יתיר מעריך את ערכיות השטח כגבוהה על אף העובדה ששינה את נתוני הסביבה ומעריך את היער כבעל פוטנציאל גבוה לשימושי נופש ופנאי, ומציין את נקודות התצפית בדרום, במערב ובמזרח, שחשיבותם צוינה כבר על ידי אהרונסון. גם היערן הנוכחי עבד אבולקיעאן מתאר כיצד הן הבדואים והן היהודים רואים בו מקום נופש: פיקניק, רכיבה, שביל ישראל, שירותים, חניה וחניוני לינה. הבדואים נהנים גם מאספקת גזם וצל (טל, 2014).
ליער תרומה חשובה לידע העולמי ומתקיים בו מחקר לטווח ארוך (LTER) הבוחן בין השאר את המשמעויות של נטיעת יער באזור ספר המדבר. המחקרים הצביעו על כך שהיער משיב לאטמוספרה כמעט את כל המים המגיעים אליו ומקבע פחמן בכמות דומה לזו שביערות מחטניים באירופה (אסם, 2013). קיומו של היער והמדידות שבוצעו בו לאורך השנים מאפשרים את הבנת המערכת האקולוגית שנוצרה, וכך הפך היער למקור מידע אודות אופן נטיעת יערות באזורים צחיחים והשלכותיה. כיום יתיר הינו היער הנחקר ביותר בישראל (אונגר ואחרים, 2014).
לסיכום, גם אם חלק מן התכנית לא בוצע, או שנוספו לה אלמנטים אשר לא נכללו במקור, הלא שבסך-הכול רוח התכנית נשמרה62. חלק מן הרעיונות שהוצעו בתכנית האב עדיין תקפים אך קיבלו משמעות שונה. כדוגמא אביא את החשיבות שייחם אהרונסון ליצירת הקשר והרצף בין יער יתיר לשטחים פתוחים אחרים ברחבי הארץ, בכוונו בעיקר לחשיבות עבור הנופשים ולתחושת המרחב. כיום מדובר על חשיבות "רצף השטחים הפתוחים" מן ההיבט האקולוגי, אולם בזכות העקרונות שנטבעו בתכנית יער יתיר (ובתכנית הרעיונית ליער ולייעור שקדמו לה) נשמר הרצף ואיפשר את שמירת המסדרון הפתוח.
5.2.4	ניתוח "ההלכה"
מסמכי תכנית האב קובצו בחוברת מסודרת ומכילים סקרי רקע, הגדרת העבודה ומטרתה על ידי קק״ל, וניתוח נופי המתעד את "קריאת הנוף" ואת עקרונות התכנון ויישומם באופן המאפשר את הבנת תפישתו הנופית של אהרונסון בכלל ובפרויקט זה בפרט. התכנית הרעיונית לייעור מהווה מסמך רקע חשוב שכן נכתבה שנה אחת קודם לכן (אגף הייעור של הקרן הקיימת ואהרונסון, 1973), ויער יתיר מספק הזדמנות ליישם בתכנון מפורט יותר את הרעיונות שהתווה. במאמרים ובראיונות מן השנים הבאות מנתח אהרונסון את תובנותיו לאחר מעשה, וכך ניתן לזהות ניצנים לרעיונות שעיצבו את תפישתו המסכמת. להלן יובא ניתוח יחסי ההלכה והמעשה משלושה היבטים על פי הקריטריונים השונים שנקבעו לעיל:
א.	כיצד באה לידי ביטוי תפישת התכנון ההתחלתית בפרויקט
התכנית הרעיונית לפיתוח היער בישראל הייתה עבור אהרונסון הזדמנות לתכנון ארצי בקנה מידה גדול, המציע תפישה כוללת של הארץ כמענה לבעיות יסוד של החברה, ובמקרה זה המחסור הצפוי בשטחי נופש לאור עליית רמת המינוע ושעות הפנאי. הוא מיישם ביער יתיר תפישה זו, ומוסיף לה את ההקשרים המקומיים המשפיעים על עקרונות התכנון ועל התפישה העיצובית - המורפולוגיה, רוח המקום, ובמידה מועטה ההיסטוריה התרבותית. התכנית כוללת מענה לצרכים שהוגדרו על ידי המזמין בתוספת רעיונות לשיפור חזותי של היער ולהעשרת החוויה. כלי תכנון מרכזי הינו הצמחייה שנועדה להדגיש את המורפולוגיה ובכך לשמר ולחזק את רוח המקום. במקרה זה מיישם אהרונסון את מרבית רכיבי תפישת התכנון ההתחלתית שהציג, למעט ההמשכיות וההקשר התרבותי.
ב.	אילו רעיונות ונושאים מן התכנון המעשי ניכרים בתפישת התכנון המסכמת
אהרונסון כאדריכל נוף מציע חשיבה רחבה וכוללת הן על היער במערכת הארצית, הן על שילובו החזותי בסביבתו (ובכך להשקיט את זרותו בנוף) והן על מכלול תפקידיו האפשריים כיום וכפוטנציאל לעתיד. הסיפור אותו הוא בוחר להדגיש בנוף הוא המפגש בין מזרע לישימון. את שרידי העבר המליץ לפתח כעוגן אטרקטיבי, לצד דרכי נוף וחניוני יום ולילה.
כמו כן ישנם מספר רעיונות אותם אימץ בהמשך עבודתו על פרויקטים אחרים:
•	שימוש במינים חקלאיים בתכנון הצמחייה ושילוב נוף חקלאי כתבנית נוף.
•	ציון קו גובה 500 במפת תצורות נוף כבעל חשיבות במרחב הוא עדות ראשונה להדגשת הקווים הטופוגרפיים, אשר יתורגמו בהמשך לביטוי תלת ממדי בנוף כמו בקווי הגובה בירידה לים המלח וכמו בתכנית המתאר של מצפה רמון.
•	אהרונסון מעלה רעיון הדומה ל"שביל ישראל" שהבשיל בשנות השמונים ובוצע בשנות התשעים. הוא חושב בראייה רחבה, ומנסה לקשור רעיונות ונושאים שלא תמיד הקשר ביניהם מובן מאליו (איור 5.17).
מניתוח הפרויקט ומהאופן בו מתאר אותו אהרונסון נראה כי השפיע על תפישת עולמו באופן הניכר בכל רכיבי התפישה המסכמת.
ג.	כיצד באו לידי ביטוי מרכיבי התפישה: תפקיד אדריכלות הנוף, קריאת הנוף וכתיבה בו
אהרונסון שהיה חלוץ בהכנת תכנית אב ארצית ותכנית אב ליער ראה את תפקידו קודם כל בהטמעת שיקולים נופיים וחזותיים להשתלבות היער בסביבה, וכן בהשגת המטרה שהציב המזמין בהכשרת היער לקליטת קהל, תוך מציאת הקשרים הרחבים של היער במערך הארצי. בכך הציע תפישה חדשה לנטיעת היערות אשר לאורך השנים הושפעה ממגוון שיקולים אחרים כמו תפישת שטח, מתן תעסוקה לעולים, זמינות מיני העצים במשתלה או יכולת קליטתם ללא מים.
בטרם החל לתכנן הקדיש משאבים רבים ל"קריאת הנוף" על ידי מחקר רב-תחומי, ניתוח וזיהוי רוח המקום, הבנת הסיפור שהמקום מספר והתאמת כל אלו למטרת הנופש המיועדת. בעקבות קריאת המורפולוגיה והדרמה שמספק המקום באזור המפגש בין המזרע לישימון, התווה את עקרונות "הכתיבה" שנועדו להעצים דרמה זו, על ידי תכנון הצמחייה, אזורי הנופש ומוקדי הפיתוח.
5.2.5	יחסי הלכה ומעשה
אהרונסון תכנן את יער יתיר שנים אחדות לאחר שכתב את תפישתו ההתחלתית, אותה יישם בתכנית הרעיונית ליער. ביער יתיר הוא כבר מטמיע את תרגום התפישה לתכנית הרעיונית, וכך באים לידי ביטוי מרבית עיקרי תפישתו. כמו כן ניכרים בתכנון ניצנים להיבטים רבים של תפישת התכנון המסכמת.
תכנית זו הינה דוגמא לקריאה יסודית של הנוף, אם כי מוגבלת במידה מסוימת בהתאם לרוח תקופתה אשר הושפעה מאד מאידאל הפיתוח וכיבוש השממה, ועדיין לא הטמיעה שיקולים אקולוגים - לא בהתאם לשיח בנושא באותה עת, וודאי לא כפי שאנו מכירים כיום.
הכתיבה בנוף נבעה מן הקריאה בצורה ישירה באופן רב ממדי: תכנון הצמחייה, מוקדי הפעילות וכדי, ומתייחסת לשיקולים רבים של תחזוקה ותפעול להם לא תמיד יש ביטוי בתכניות מעין אלו.
כאשר התבקש בשנת 1997 לתכנן בפועל מוקדי פעילות שנגזרים מתכנית זו, נראה שלא יישם עקרונות כתיבה אלו. אני משערת שהסיבות לכך הן הזמן הרב שעבר, היחסים עם המזמינים, או העברת האחריות לעובדי המשרד. תכנון זה, שלא תאם את הקריאה המקורית, לא התקבל על ידי המזמין ולא יצא לפועל.
אסכם כי בהכנת תכניות אב ראה את ההזדמנות המשמעותית לחשוב בקנה מידה גדול ולהשפיע על דמות הארץ. עם זאת, למרות היותה של תכנית האב ליתיר סיפור הצלחה, לא הועתק דגם זה של תכנית אב ליערות נוספים.
5.3	לימנים־הר הנגב
המילה "לימן" משמעה ביוונית של ימי הביניים אגם או שסך נהר שנסתם על ידי צבר של סחף. המונח אומץ ע"י גיאוגרסים רוסיים (טל, 2014) והסך למושג עברי מקובל עבור חורשה קטנה הנטועה באסיק הסבור על ידי סוללת עסר. בתחילה נקראו "מיסכרים" מלשון סכר העסר התוחם אותם, אך שם זה לא השתרש.
הלימנים הם אחת משיטות הייעור העיקריות של חבל הדרום בקק״ל, אשר בבסיסם עומד שימור מי נגר ליצירת מקבצי ייעור. החל משנת 1962 ניטעו מאות לימנים לאורך הדרכים שבין באר שבע למצסה רמון. כחלק מעבודתו של אהרונסון עם אנשי החבל בשנים 1982-1974 הוא הציע התחשבות בשיקולים נוסיים בהקמת לימנים ונטיעתם. את רעיון הנטיעה בלימנים והיבטיו הנוסיים הוא סרט במאמרים ובהרצאות, תוך התייחסות מסורטת למקבץ של חמישה לימנים בגודל דונמים אחדים במרכז הנגב. עבודת הנטיעה והאחזקה של הלימנים נמשכת על ידי קק״ל עד היום, מעל לחמישים שנה, ומססרם עומד על למעלה מ-400 ברחבי הנגב (ברנשטיין, 2012).
5.3.1	מאפייני הסביבה
מרבית הלימנים ניטעו בנגב הצסוני וברמת הנגב, לאורך הכבישים שמדרום לבאר שבע בואכה מצסה רמון, ניצנה, דימונה וירוחם63.
בסביבה זו מססר יחידות נוף שונות (איור 5.31) בהן ממוצע המשקעים השנתי נע בין 50 ל-250 מ״מ, והצמחייה הטבעית מועטה מאד וכוללת עצים בודדים ובעיקר שיחים בערוצים, בהם מצויים קרקע ולחות.
בשל מיעוט המשקעים היו הלימנים צורת ה"ייעור" הכמעט יחידה האסשרית ללא השקיה מאזור באר שבע דרומה. מרבית הלימנים ניטעו לאורך הדרכים הראשיות בצסון ובמערב הנגב (איור 5.32).
בשנות הששים, עת החלה נטיעת הלימנים, היה רוב שטח הנגב פתוח ובלתי מופר, ובו דרכים אחדות והתיישבות מעטה: ערי-פיתוח ומספר מאהלי בדואים, בסיסי צבא, קיבוצים ומושבים. בעשורים האחרונים חל שינוי משמעותי בנוף הנגב: הוקם אזור התעשייה רמת חובב, מועברים דרומה בסיסי צבא ממרכז הארץ, הורחבו הדרכים הקיימות ונסללו מסילות ברזל, לצד התפרסות הבינוי על פני שטחים ניכרים: ההתיישבות הבדואית, חלקה במגורי קבע וחלקה במבנים ארעיים בלתי מוסדרים, והקמת חוות בודדים חקלאיות. הנוף הפתוח, מרחבים טבעיים רחבי היקף, הולכים ונעלמים.
5.3.2	היסטוריה תכנרנית
לימן נוצר על ידי בניית סכר עפר אשר משמש לאגירת מי שיטפונות וממוקם באפיק נחל מדברי משני. במעלה הסכר נוצר שטח מוצף של בין דונם אחד לחמישה, בעומק 30-50 ם״מ, ובו שתולה חורשת עצים. הלימן אוגם את מי השיטפונות מאגן ניקוז הגדול ממנו פי עשרים לפחות (ברנשטיין, 2012), וכך גם בתנאים של משקעים מועטים נוצר בית גידול לח המאפשר צמיחת עצים. סכירת הערוץ נעשית באמצעות עבודות עפר באופן המאפשר לעודפי המים המגיעים בשיטפון לזרום לעבר תעלת עודפים או מגלש. הלימנים ניטעו באגנים משניים, שכן עוצמת המים בערוצים הראשיים לא אפשרה את סכירתם באופן יציב.
ראשית תכנון (ר' התפתחות תכנון הלימנים על ציר הזמן בנספח 3)
"היה זה בהיפתח הכביש לדימונה והיערן הראשי עם חבורת יערנים הלכו בעיר זו כדי להתחקות על אפשרות לכסות את מחשופיה ביקרת ירק. דכאה את רוחו השממה האפורה בת שלושים הקילומטר כשהיא מבותרת ערוצים ואפיקים יצירי זרמת-מי-גשם, וחרד מפניה. אותה שעה הזדקרה לעינו ה"מסדה" של הבדואים ואמר: הבה נצא בעקבותיה ונעשה כמותה. פה בשפלי הערוצים הקרובים לדרך יועלו סכרים מעפר המקום והיה בעצרם את מי הזרימה
ויתפשטו על פני מטלית מסוימת להרוותה מים כפליים ויותר מכמות הגשם הנופל עליה ויהיו די סיפוק לצמחית עץ יער, לרבות איקליפטוס, בלי להזדקק למי השקעה בימות הקיץ. ויהי כן" ("רביבים", הפועל הצעיר חוברת 49-50 תשכ״ח, אצל וייץ, 1970 עמי 352).
בשנות החמישים אימץ את הרעיון אגף הייעור במשרד החקלאות, והוא נמשך גם כאשר עבר האגף בסוף אותו עשור לאחריות קק"ל. אנשי קק"ל נטעו את הלימנים הראשונים בשנת תשכ״ב לאורך הדרך מבאר שבע לדימונה במטרה לדחוק את המדבר ולהיאחז בקרקע (וייץ, 1970) וגם להיות "חלוץ לפני המחנה שיאפשר פיתוח עתידי" (טל-אור, 1963 אצל ברנשטיין, 2012), ומוזכרים שימושיו כאזור מוצל החשוב גם למרעה. וייץ מציין כמקור השראה עדויות היסטוריות מן התקופה הנבטית, ומן הבדואים תושבי הנגב שעשו כך במהלך המאה ה-20 (וייץ, 1970).
פעולות הסיכור ובניית ה"מיסכרים" נמשכו לאורך כל דרכי הנגב. ההתמקדות בדרכים נבעה מנגישות הכלים, מהאפקט החזותי אותו רצו להשיג (וייץ, 1970) וגם מהחשש שריחוקם מהדרך ומהעין עלול לחשוף אותם לפגיעת הבדואים64. אלי קליגלר, היערן באותם הימים, מסביר שלא הייתה תורה סדורה לנטיעה, כי אם נטעו בכל מקום בו חשבו שיצליח, וכאשר הצליח, לעתים הוסיפו עוד נטיעות וכך התקבלה סדרה של לימנים. במהלך השנים למדו מהניסיון ושיפרו את השיטות, מה שהגביר את שיעור ההצלחה.
שיטת הביצוע הייתה באמצעות כלים כבדים: יישור הערוץ על ידי חפירה, עירום הקרקע ליצירת סוללה (סכר) ועיבוד קרקעית הלימן על ידי דיסוק וקילטור. שיטה זו קבעה את המרחק בין העצים בלימן על 6 מ' (וייץ, 1970). ביצוע הפרויקט על ידי קק״ל דרש תקציב צנוע, ללא שימוש בתשתיות הובלת מים או השקיה.
מחאה התעוררה מצד החברה להגנת הטבע כאשר התפרסמה ידיעה אודות לימנים חדשים בערבה שניטעו באקליפטוסים ובאורנים. אדריכל הגנים והמשורר ע' הלל כתב לשרון וייץ, מנהל אגף הייעור, שענה כי מדובר בניסיונות למציאת מינים שיכולים להצליח (1968, אצל ברנשטיין 2012).
וייץ מסכם את נטיעת הלימנים באופן המעיד על גישת קק״ל לנטיעה: "מבחינת שטח ומספר העצים אין במיסכרים רחבות, אבל מבחינת שיפור הנוף, גיוון האפור בשממת המרחבים - ערכם רב מאד. יצוין שרוב העצים הם איקליפטום המערבי, שגוונו הירוק כהה מגביר ומבליט את נוף הירק" (וייץ, 1970).
בשנות השבעים לא הייתה נטיעת הלימנים מעוגנת בתכנית או במשנה סדורה, כי אם תוצר של עבודת השטח של היערנים עם מנהל המרחב. מטרת היערנים הייתה לייער ככל הניתן, במגבלות תנאי האקלים הקשים והיעדר הקרקע הפורייה והמים. הבאת מים להשקיה הייתה דבר יקר ולא ישים באותה העת, ובאמצעות איגום מי גשם ונגר התאפשרה הגדלת כמות המים הזמינים לצמח (1989 ,Nahmias).
מעורבותו של אהרונסון
בשנות השבעים הסתכמה מעורבותו של אהרונסון בתכנון הלימנים בעיקר בסיוריו עם נפתלי יפה בשטח. הייעוץ לנטיעת הלימנים לא נעשה במסגרת הזמנת עבודת תכנון65. לא נמצאו תכניות או עדויות מסיורים אלו, למעט מעט תמונות והמלצות לתכנון מקבץ של כחמישה לימנים ליד שדה בוקר (איור 5.34), ובמאמרים אחדים מהם ניתן להסיק על תרומתו לתכנונם (1998 ,Aronson). השיטה המקובלת להכשרת הקרקע עבור נטיעת לימנים הייתה בצורה ריבועית, בהם נטעו אקליפטוסים או אשלים. אהרונסון מציע להתאים את צורת הלימן למורפולוגיה ומציין את חשיבות התאמת המינים לתנאי הלימן כמו סוג ועומק הקרקע, גודל אגן הניקוז וכמות המשקעים. באדמת לס עמוקה המליץ לטעת אקליפטוסים ממינים גדולים, אורן ירושלים, עצי פרי כמו זית ואחרים. בקרקע לס רדודה יינטעו מיני אקליפטוס קטנים יותר, מיני שיטים וינבוט. הוא הציע נטיעה של מיני שיחים, לא רק עצים, ליצירת עושר וגיוון (Aronson, n.d).
במקבץ שתכנן ליד שדה בוקר הציע אהרונסון לטעת 40% משטח כל לימן באקליפטוס המקור כגוש היוצר רקע דומיננטי במרכז, וסביבו מינים כמו פלפלון, אשל, שיטה מכחילה ואלה אטלנטית הנטועים לפי גובהם כדי ליצור גובה מדורג הנצפה מן הכביש, וכדי לאפשר מגוון מינים. בסיוריו עם אנשי קק״ל שמו לב לכך שמיני השיטה המקומיים מושכים ציפורים באופן מיוחד, והציעו לשלבם בלימנים, אך היות והם דוקרניים חשוב היה למקם אותם בשוליים כדי לא לפגוע בתפקוד הלימנים כקולטי קהל
.(Aronson, n.d)
בשנות השבעים, עת הכין אהרונסון את התכנית הרעיונית ליער, קבע כי יש לתת לכל אזור בארץ ייחוד משלו לביטוי המגוון הנופי הטבעי, והלימנים הם צורת הייעור המתאימה לאזורים הצחיחים בהשאירם את רב השטח בלתי נגוע. הוא ראה קשר רעיוני בין נקודות ירוקות אלה לבין אזורי הייעור במרכז הארץ ובצפונה, ביניהם קיים קשר פיסי. בתכנית זו העריך כי היקפי הנטיעות של לימנים או חורשות בערוצים יהיה כמאה אלף דונם בעשור הקרוב66, להם הכין אומדן כמתואר באיור 5.35 (אהרונסון וקק"ל, 1973).
הפרויקט בעיני המתכנן
אהרונסון כתב על תכנון הלימנים בהזדמנויות רבות, בעיקר בהדגימו שיטות לתכנון בר קיימא במדבר. הוא מדגיש את הפיתוח הצנוע, המקומי, הצומח בהתאם לתנאי המקום ללא שינויים דרמטיים, ולא
נשען על תקציבי ענק או על הבאת משאבים רבים מבחוץ, ואת עמידותו לאורך זמן. לפי הבנתו האקולוגית ראה בנטיעה גם יתרון כבית גידול וכמחסה לבעלי חיים.
במאמר שכתב "היבטים בייעור המדבר" הוא מציין את נטיעת הלימנים כדרך להתמודד עם בעיית השיטפונות במדבר: הלימנים מאטים את סחף הקרקע, אוגרים את מי השיטפונות ובכך יוצרים תנאים מתאימים לנטיעה ללא השקיה (Aronson, n.d). מיקומם לצדי הכבישים משמשת את הנוסעים בדרך כתחנה למנוחה ופריסתם הרחבה לאורך הדרכים יוצרת מערכת נקודות ירוקות בנוף (,Aronson 1998).
בתכנית הרעיונית ליער וייעור מדגיש אהרונסון את החשיבות ביצירת המשכיות של אזורי הנופש בכל שטחי הייעור, תוך הבנה כי זה ניתן למימוש הדרום לכל היותר עד אזור באר שבע. דרומה משם לא רצוי ליצור רצף ירוק. הלימנים הם נקודות ירוקות, אשר אמנם אין ביניהן קשר פיזי, אך ישנו קשר רעיוני. השארת מרבית נוף המדבר בלתי נגוע תורמת לאיכות הנופית של הלימנים (קק״ל ואהרונסון, 1973).
מתום מעורבותו של אהרונסון ועד היום
מאז שנות השבעים נטעה קק"ל מאות לימנים (איור 5.36), חקרה את הנושא וגיבשה תורה מקצועית, בתחילה תוך עבודת שטח, ומשנת 1986 תוך מחקר וניטור יסודיים של שיטות ההקמה המתאימות להצלחת החורשות, בחינת מיני העצים המתאימים ומתן הנחיות לצמצום התחזוקה הנדרשת. כמו כן גיבשה מדיניות תכנונית וסטטוטורית כוללת לנוף הלימנים (ברנשטיין, 2012).
החל משנות התשעים בוצעו פעולות להכשרת לימנים ספורים הנגישים מן הכביש לפנאי ולנופש על ידי הבאת מתקני משחק, מתקני פיקניק, ברזיות וכדי. לצורך כך נדרש תקציב גבוה יחסית לפעילות ההקמה והתחזוקה השוטפים.
תנופת הפיתוח בנגב בעשורים האחרונים, פעילות הצבא הגורמת להידוק הקרקע והתרחבות ההתיישבות הבדואית מהווים איום על לימנים רבים בשל שינוי משטר הזרימה. השימוש בלימנים גדל מאד גם עבור תיירות המדבר המתפתחת, כשטחי מרעה וכמקור לעצי הסקה ובכך הם יכולים להוות וסתים לניצול יתר של הסביבה המדברית. מסמך המדיניות, הסוקר את ההיסטוריה של הלימנים בנגב ואת משמעותם בנוף, מהווה בסים לתכנית פעולה לשמירה על הלימנים כחלק מנוף אופייני, מעשה ידי אדם בנגב. המסמך מציע שיטה לתיאור האיומים והערכתם ולדירוג מצב הלימנים על מנת לשמרם. כן מוגדרים שיקולים של אקולוגיה, תפקוד, עיצוב, חזות והקשר סביבתי ותרבותי להערכת הלימנים הקיימים וככלי לתכנון כולל ופרטני שלהם. הוגדר "שטח תורם נוף" שהוא הרקע ללימן ומשפיע על מופעו במרחב, והוצג מתווה לעיגון סטטוטורי של הלימנים עצמם, של "שטחים תורמי הנגר", לצד אותם "שטחים תורמי הנוף" (ברנשטיין, 2012).
בעבודה להגדרת נופי תרבות בישראל67 זוהה מכלול הלימנים כ"נוף תרבות מעוצב" ומתוך מעל ל-400 נבחרו שלושה מתחמים מייצגים באזור שדה בוקר (שר-שלום, עמית, ששון, ריש ופלד, 2010). ייתכן ובתכנונם היה מעורב אהרונסון, אך לא נמצאה לכך עדות מוצקה.
במהלך השנים השתנו המטרות של נטיעת הלימנים והטיפול בהם, מהפרחת השממה וגיוון הנוף, דרך איגום מי נגר ומניעת סחף שיטפונות אל הכביש, ועד שימור נוף התרבות המעוצב, הכשרתו לקליטת קהל ואספקת שירותי המערכת האקולוגית. ישנה מחלוקת באשר לשאלה האם הלימנים משמשים בית גידול חליפי (כעין "מבלע") למינים המקומיים או עופות נודדים שבתי הגידול שלהם נכחדים בשל ניצול יתר, או שהם מושכים מינים מתפרצים המאיימים על האוכלוסייה הטבעית (פרלברג ורון, 2014).
בשנות האלפיים הוכנו מסמך מדיניות של קק״ל, תכנית אב ותכנית סטטוטורית בהם הוגדרו מטרות ללימנים הבוגרים ולחדשים שיינטעו: אספקת חניונים מוצלים לצדי הכבישים למטרות תיירות ונופש; אספקת חניוני מנוחה מוצלים לצורך אימוני הצבא; שיפור חזות ונוף צדי הדרכים בנגב; אספקת עשב למרעה וצל לעדרים הרועים באזור, ובמידה מסוימת גם תחנת שהייה לציפורים נודדות (ברנשטיין, 2012).
5.3.3	הערכת התכנית
"לימן" הוא כיום מונח נפוץ בקרב אדריכלי נוף בארץ המשתמשים בו במגוון פרויקטים של תכנון הנוף המדברי, וייתכן שזוהי תרומתו העיקרית של אהרונסון - לאו דווקא עצם תכנונם, כי אם הכתיבה עליהם והפיכתם למטבע לשון תכנונית. ניתן למצוא אותו בחוברת הנחיות של משרד הביטחון, בחוברת הנחיות לשימור מי נגר ועוד. אדריכלי נוף רבים משתמשים ב"לימן" בבואם לתכנן במדבר68, למשל בתכנית האב לשכונת רמות בבאר שבע שם התווה אהרונסון עקרונות לשילוב "לימנים" בשצ"פים. האדריכל יעקב כהן אשר הכין את התכניות המפורטות לשכונה מימש עקרון זה ואף אימץ אותו בישוב מיתר69.
יש ביטוי מסוים להמלצותיו של אהרונסון אודות גיוון מיני הנטיעה והתאמת צורת הלימן למורפולוגיה אך קשה להעריך אם שינוי זה אכן קרה כתוצאה ממעורבותו. הליך מציאת מיני הנטיעה המתאימים היה ארוך ככל הנראה, בגלל אופן עבודת היערנים והמשתלות: מה שהצליח בחלקת הניסיונות לא תמיד הצליח במשתלה וכדי70. היערנים נטו להיצמד להצלחות הבטוחות, ובמקרה של הלימנים -אקליפטוסים, שיטים ואשלים. בלימנים ניטעים עד היום רק עצים ולא שיחים, שכן הצטברות החומר האורגני מעודדת התפתחות צמחיה מקומית, בעיקר של עשבוניים חד שנתיים, אך מדי כמה שנים יש צורך לפנות את אדמת הסחף המגיעה בזרימות ושוקעת באגן הלימן דבר שלא מאפשר לצמחיה להתבסם עם הזמן. צורתם הריבועית של הלימנים משנות השבעים נעלמה, וכיום תצורתם מעוגלת יותר, כעין U (ברנשטיין, 2012).
פרינד שחקרה את תכנון הנוף בלימנים טוענת כי החקלאות, הנוף והתרבות בישראל שלובים זה בזה באופן שבא לידי ביטוי בתכנון הלימנים: נעשה שימוש בשיטות עתיקות ובמסורת חקלאית כדי להשיג יעדים תרבותיים של הפרחת השממה ויצירת אזורים מוצלים. מכך הסיקה כי אדריכלות הנוף בארץ מתאפיינת בגישה רומנטית כלפי המסורת החקלאית, ומקורות ההשראה הנבטיים שציין אהרונסון ביחסו לעיצוב נופי הלימנים שיקפו בעיניה גישה זו (2013 ,Friend). אמנם במסמך המדיניות מצוין כי הגורמים שעיצבו את הלימנים היו פונקציונליות ועמידות ולא שיקולים חזותיים ואסתטיים, אך ברנשטיין, אשר לא מצאה עדות להשפעתו של אהרונסון עת סקרה את כל הלימנים עבור מסמך זה, העלתה השערה כי השפעתו אכן הייתה טמונה ביצירת ההקשר ההיסטורי, שכן המוטיב הרעיוני של נטיעת הלימנים כהד למורשת הנבטית אינו אופייני לחשיבה היערנית71.
העבודה של אהרונסון שייכת לתקופה בה היה קונצנזוס סביב אתוס הפיתוח, לעומת הקונפליקט הקיים כיום סביב כל מפעל פיתוח. המדבר לא נחשב באותה העת כאזור יפה, הוא נתפש כחדגוני ועל כן נדרשה "הפרחת השממה", או לפחות "גיוון נופי". הבנת ההשלכות האקולוגיות באותה העת היו שונות: אהרונסון ואחרים האמינו כי הם משפרים את התפקוד האקולוגי של השטח בכך שמאפשרים לחיות נוספות להתקיים בו. לא היו מוכרות ההשלכות השליליות של שינוי בית הגידול כמו התבססות מינים פולשים. לפי התפישה הרווחת דאז "אם ציפורים אינן נראות המוות פה מולך", ולפיכך הגעתן של ציפורים מבשרת על חיוניות ועל הצלחה אקולוגית. מבקרי הנטיעה כיום, ובראשם החברה להגנת הטבע, רואים בנטיעה שכזו גורם זר המהווה "מבלע" ומזמן מינים פולשים הדוחקים ומסכנים את המינים המקומיים (פרלברג ורון, 2014).
5.3.4	ניתרה "ההלכה"
השפעתו של אהרונסון על הלימנים הייתה מוגבלת היות ולא היה מתכנן הפרויקט, אך מאחר והירבה לכתוב עליהם בהתייחס למרכיביה השונים של תפישתו, ניתן לבחון אותה בכמה אופנים:
א.	כיצד באה לידי ביטוי תפישת התכנון ההתחלתית בפרויקט
אמנם הלימנים הם אתרים נקודתיים, אך אהרונסון כחלק מתפישתו הרחבה את מפעל הייעור ותפקידו בנוף רואה בהם רכיב במכלול הייעור הארצי, עם קשר רעיוני-נופי המתחבר לאזורים הרציפים במרכז הארץ ובצפונה. זוהי בעיניו דוגמא להתאמת מפעל הייעור לתנאי הצחיחות במדבר, הנשענת על המים הזמינים ועל חומרי המקום באופן צנוע, מקיים, דל אחזקה ושימושי.
תפישה כוללת זו המציעה המשכיות נופית מותאמת אתר לצד חיזוק ההקשר ההיסטורי לנבטים היא תרומתו העיקרית של אהרונסון ללימנים כאדריכל נוף, גם אם לא השפיע מראשית התהליך והמלצותיו העיצוביות הוטמעו במידה מועטה אם בכלל.
משאיפתו כאדריכל נוף להתמודד עם הבעיות הקיומיות של העולם הציע כאן אפשרות לנופש עתידי, וקיווה שהדבר יוצר שיפור אקולוגי על ידי "הורקת המדבר". עם זאת, ראה ערך להשארת רוב שטחי המדבר במצבם הטבעי.
ב.	אילו רעיונות ונושאים מן התכנון המעשי ניכרים בתפישת התכנון המסכמת
מניתוח הפרויקט והאופן בו מתאר אותו אהרונסון מסתמן כי הרעיונות אשר השפיעו על התפישה המסכמת הם יכולתו של אדריכל הנוף להציע הקשר רחב, ארצי, עם התאמה מקומית הנובעת ממאפייני
המדבר. הקשר זה הוא שהכתיב את התכנון, בניגוד לפרויקטים רבים בהם הטכנולוגיה והיכולות המודרניות עיצבו את ההשפעה על הנוף.
אהרונסון הציע ללמוד ממסורות תכנון הגנים והחקלאות של עמים שהצליחו בעבר לחיות במדבר ונטיעת הלימנים אכן מבוססת על שיטות החקלאות הנבטית. היחס לעבר הוא כאל מקור השראה לספר את סיפורו של המקום, ולא כקליינט.
ג.	כיצד באו לידי ביטוי מרכיבי התפישה: תפקיד אדריכלות הנוף, קריאת הנוף וכתיבה בו
הלימנים בעיני אהרונסון הינם דוגמא לתכנון נוף מדברי הנובע מקריאת עברו התרבותי של השטח, הכרת מבנהו, הבנת תנאיו והפקת המרב מהם לכתיבת מקום המשפר את התנאים במקום ומעניק מחסה חיוני לאדם במדבר. זוהי אתנחתא מוצלת וירוקה המהווה צורך חיוני מחד אך משאירה את מרבית המרחב המדברי במצבו הטבעי. לפיכך פרסם רעיון זה והדגים כיצד יכול לשמש את אדריכלי הנוף במימוש שליחותם על ידי עיצוב נוף נקודתי המשפיע בקנה מידה גדול, תוך השקעת מאמץ צנועה, אפקטיבית ועמידה לאורך זמן ללא הסתמכות על טכנולוגיה.
5.3.5	יחסי הלכה ומעשה
המרכיב המרכזי בתפישתו של אהרונסון שבא לידי ביטוי בפרויקט הוא הראייה הכוללת והרחבה של מפעל הייעור והאופן בו ניתן ליישם את הרעיון באזורים צחיחים במיוחד. המעורבות בכל קני המידה של מפעל הייעור העניקה לו בטחון כאדריכל נוף היכול להשפיע וליצור קשרים והקשרים בין פרויקטים ותחומים שונים, מה שהפך אחר כך לרעיון "הנוף כמכלול".
אהרונסון פרסם את תובנותיו, הסיק מהן אודות תכנון באזורים מדבריים אותם ויישם בפרויקטים אחרים. שיטת הנטיעה היא לתפישתו בת קיימא ומתאימה לקנה המידה המדברי בכך שאינה משנה סדרי בראשית אלא מציעה התערבות מקומית, מינימלית, תוך שמירה על מרחבי המדבר.
בנימוקים להענקת פרם קרן לוקוס על תכנון בר קיימא (2011), צוינו הלימנים כפרויקט מקיים בשל התאמתו לתנאי הסביבה באופן עצמאי, שכמעט אינו דורש תחזוקה. בתערוכה שהציגה את העבודות הזוכות בפרס, Re-enchanting the world שהתקיימה בפריז, בחרו האוצרים להבליט פרויקט זה (לצד הסדרת הסחף בערוצים) כדוגמא של תכנון מקיים בשטח המדברי72. בקטלוג התערוכה תיארו את אופן
עבודתו ותפישתו:
5.4	הסדרת סהף בערוצים - הנגב המערבי
"הכשרת אדמה מפורצת ומבולקת, כאדמת בערי העיקריות של חבל הדרום עד שנות השמונים. היא נועדה בראש ובראשונה למנוע את התחתרות קרקעות הלם שנתונות לסחיפה ובית!ר, להקטין את כמויות הנגר, ולייצב את הקרקע סמוך לשטחים, וניצול חלקה למאגר מי נשם וקבלת יער נאה על מאותדונם" (וייץ, 1970, עמי 356).
הסדרת הערוצים באזור הבתרונות בנגב המערבי באמצעות נטיעות הייתה אחת משיטות הייעור העיקריות של חבל הדרום עד שנות השמונים. היא נועדה בראש ובראשונה למנוע את התחתרות קרקעות הלם שנתונות לסחיסה ולביתור, להקטין את כמויות הנגר ולייצור את הקרקע סמוך לשטחים חקלאיים ולכבישים. אהרונסון ליווה את עיצוב הקרקע ואת הנטיעה בערוצים כחלק מעבודת השטח עם אנשי החבל בשנים 1981-1974, ועמד על איכויות הנוף החדש שנוצר.
5.4.1	מאפייני הסביבה
הערוצים בנגב הם חלק מחטיבת הנוף של מישורי הנגב המערבי, כמתואר באיור 5.42, שם נע מנעד המשקעים השנתי בין 150 ל- 350 מ״מ. אזור סכר זה, במעבר בין החבל הים תיכוני לחבל המדברי, מהווה אקוטון - חברה אקולוגית הנמצאת בגבול תפוצתה. האזור היה נתון במשך אלפי שנים לרעייה, להתיישבות ולפיתוח חקלאי בעיקר בערוצי הנחלים שם היו מספיק מים זמינים (פרלברג ורון, 2014).
הנגר אינו נספג בקרקע הלם המישורית ויוצר זרימה שיטפונית המתעצמת עם הרוח החזקה. כך נוצר נוף בתרונות של ערוצים קניוניים בעלי שוליים תלולים ומשוננים (Badlands). היעדר צמחיה ועיבוד הקרקע האינטנסיבי מגבירים אף הם תהליך זה. הנוף הטבעי התאפיין במרחבים פתוחים בהם התפתחה צמחיית בתה, בני שיח ועשבוניים, עם עצים בודדים דוגמת שיטה סלילנית, שיזף מצוי ואשל היאור, המצויים במקומות בהם מים זמינים - ערוצים וכיסי קרקע. הערוצים עצמם הינם בית גידול ייחודי, המתאפיין במיני צמחים נדירים ובקינון ציפורים (פרלברג ורון, 2014).
לאורך השנים הייתה באזור התיישבות שהתקיימה על חקלאות בעל ומרעה. עיבוד הקרקע המסורתי כלל נטיעת עצי בוסתן, בעיקר בערוצים בהם היו מספיק מי נגר (פרלברג ורון, 2014). משנות הארבעים החלו קיבוצים שקמו באזור בניסיונות לעיבוד הקרקע בתנאי המשקעים והמליחות הנתונים, אליהם הצטרפו בשנות החמישים מושבים חקלאיים ועיירות פיתוח (אופקים, נתיבות ושדרות), אשר התבססו על אספקת מים מקידוחים מקומיים (קרק, 1985). במהלך שנות החמישים הוקם מפעל "ירקון נגב"
שהביא לאזור את מי הירקון ונתן תנופה משמעותית לחקלאות המודרנית במרחבי הנגב המערבי, שכן בהימצא השקיה, מתאימות הקרקעות לגידולי שדה מסוגים שונים. כך התעצב נוף הנגב המערבי למרחבים של שדות פלחה רחבי ידיים.
5.4.2	היסטוריה תכנרנית
מטרת הפרויקט הייתה עצירת סחף הקרקעות החקלאיות, השהיית הנגר וייעור. באמצעות כלים מכאניים (בולדוזר) הושטחו דפנות הערוצים כמתואר באיור 5.43, הקרקע נחרשה לעומק 60 ם״מ, נערמו תלוליות בגדות המתונות שנוצרו מהקרקע המקומית וניטעו עצים לצורך ייצוב הגדות. במקומות החשופים לזרימות חזקות במיוחד נבנו סכרים פשוטים מבולי עץ כדי להאט את הזרם ולאפשר למים להיספג באדמה. השהיית הזרימה ואצירת המים באמצעים פשוטים אלו אפשרו את קיומו של בית גידול צחיח פחות ואת התחלת תהליך הייעור.
תקופת הנטיעה הייתה בחורף, עת הקרקע לחה מספיק ואין צורך בהשקיה. מרבית הערוצים מפוצלים ומסתעפים, שולחים שלוחות לפי נתיבי הזרימה, רוחבם 40-400 מ' ואורכם כ- 3-4 ק"מ ,Kligler) (1989.
משנות השישים השתכללו השיטות ונוצרו עשרות מקבצי ייעור בערוצים, לא רק לשם עצירת הסחף אלא גם להאטת הרוחות החזקות ויצירת מעין "משברי רוח" המגנים על השטחים החקלאיים (אהרונסון, 1975-1970). סוג העצים נקבע לפי המלאי הזמין במשתלות וכלל בעיקר אורנים ואקליפטוסים. במהלך השנים עלתה המודעות להתאמת מיני העצים לסוג הקרקע והצורך להכין את המשתלות בהתאם73. העבודות בוצעו בתקציב צנוע ולא נדרשו עבורן תשתיות הובלת מים או השקיה.
מעורבותו של אהרונסון
תוך כדי סיורי שטח משותפים עם מנהל החבל נפתלי יפה, היערן והמתכנן אלי קליגלר ואחרים, למד אהרונסון את הנושא. ברוב המסמכים שכתב הוא מתאר את הפרויקט עצמו ולא את מעורבותו. לא נמצאו חומרי תכנון אודות הפרויקט למעט סקיצות ושקופיות74. אהרונסון היה מעורב בהחלטה באילו ערוצים לטעת, בבחירת מיני העצים ובסידור המרחבי שלהם. הוא המליץ להוסיף לאורנים ולאקליפטוסים גם עצי פרי, ברוח הבוסתנים שנמצאו בוואדיות אחדים, ותמך בנטיעת העצים בגריד, המלצה שעלתה בקנה אחד עם שיקולי היערנים לאפשר מעבר כלים בשטח. בערוצים המליץ על קו
גבול חד בינם לבין סביבתם, שהדגיש את המורפולוגיה ויצר ערוץ ברור ומובחן (1998 ,Aronson), בשונה ממקומות אחרים בהם הציע עיצוב של מפגש הדרגתי עם הסביבה.
הפרויקט בעיני המתכנן
"ניתן לצפות כי תוך עשרים שנה יהיה זה אחד האזורים היפים והמעניינים ביותר בארץ, הן מבחינה חזותית והן כבית גידול לבעלי חיים ולעופות" (אהרונסון וקק"ל, 1973, עמי 10).
אהרונסון זיהה כי הנטיעה בערוצים יצרה נוף חדש, מגוון ומעניין יותר לטענתו מבחינה חזותית. היא הדגישה את הטופוגרפיה הטבעית ושינתה את קנה המידה ליחידות ברות-תפישה אשר הזכירו לו את הנוף האנגלי האופייני של משוכות (Hedges). הייעור העשיר בעיניו את האזור מבחינה אקולוגית על ידי שבירת המונוקולטורה ששלטה בו עד אז.
מתוך מעורבותו בפרויקט עמד אהרונסון על רעיונות רחבים יותר, את חלקם הטמיע בעבודתו בשנים הבאות, ואחרים התבררו לו כשגויים לאחר שזכו לביקורת.
•	פתרון בעיות באופן "חד ערוצי" למול פתרון "רב-ערוצי": הנטיעה בערוצים נועדה לעצור את סחף הקרקע. פתרון חד ערוצי (single track) מקובל הוא ביטון הערוץ או בניית סכר במעלה למניעת הגעת מים. הנטיעה בערוצים מדגימה פתרון רב ערוצי (multi track) שכן לא רק פותרת את בעיית סחף הקרקע, אלא יוצרת מקום חדש, שיכול לתת מענה לצרכים נוספים כמו נופש עתידי (1980 ,Aronson).
•	פעולה מקומית יכולה להשפיע בקנה מידה גדול, במקרה זה על הנוף, על נופש ועל האקולוגיה. הודות לפעולה פשוטה ומצומצמת נעצר הסחף ונשמרה הקרקע החקלאית, אך גם נוצרו רצועות יער חדשות, בהן נהנים העצים מכמות מים מוגדלת המגיעה מכל אגן הניקוז. על ידי הנטיעה מודגשים הערוצים מבלי לפגוע בשטחים חקלאיים, ונוצר חלל מוצל ואיכותי שישמש כתשתית לנופש ופנאי בעתיד.
•	שיפור אקולוגי - אהרונסון סבר שרצף הערוצים המיוערים יצור רצף של בתי גידול חדשים ויביא להתפתחות אזורים המיטיבים עם שלל חיות וצמחים. זוהי, לתפישתו דאז, סביבה עשירה יותר במיני בעלי חיים.
אהרונסון הטמיע דגם זה בתכנון הייעור הארצי כאשר הציע לטעת יערות מגוונים באופיים המשתלבים בנוף לפי אזורי הארץ השונים - גושי יערות גדולים או קטנים, נטיעה לאורך נחלים ועוד. דגם הנטיעה של יערות בארי והודיה הוא המומלץ בעיניו ליישום ברחבי צפון הנגב (אהרונסון, 1981).
בעיני אהרונסון נוצר כאן נוף משוכר ומוצלח, ועל כן ניסה ליישמו במקומות נוסכים בהם תכנן, כמו באזורי ייעור בתכנית המתאר לאילת, בתכנון המוקדם של אזורי הנופש בכארק סכיר (איור 5.55) ובנטיעת ערוצים בגלבוע בתכנית המתאר הארצית ליער ולייעור75. תכניות אלו זכו לביקורות על אי התאמתן לתנאי המקום ולא יושמו לבסוף.
כעבור שנים זכה הפרויקט לביקורת על כך שלא עמד במטרה לעצור את הסחף76, על גרימת נזק אקולוגי ושינוי המופע הנופי הכללי של הסביבה הצחיחה (פרלברג ורון, 2014), ועל אטרקטיביות נמוכה לנופשים במרבית ימות השנה77. אהרונסון התמודד עם הטענות והשיב כי הנטיעה בערוצים יצרה מערכת יציבה יותר, ברת קיימא, היוצרת פוטנציאל חשוב לעתיד ודורשת תחזוקה מעטה. הוא ציין את ההקשר הכולל של השינוי המשמעותי בדמות הנוף שחל בעקבות ההתיישבות החקלאית של שנות החמישים (2004 ,Aronson). לטענתו, היערות בערוצים הם אלמנט חיובי בנוף גם אם אינם מושכים קהל רב, ושיפרו באופן משמעותי את הסחיפה הבלתי מבוקרת. ללא התערבות היו הערוצים גדלים ומעמיקים, אבדן הקרקע היה מואץ ומי הגשמים היו זורמים לים ללא השהיה, מבלי להיות זמינים לעצים.
לאחר שנים נשאל האם היה נכון מבחינה אקולוגית להתערב בנוף. אהרונסון השיב כי קבלת ההחלטות צריכה להתבסם על הערכת ההשפעות המידיות וארוכות הטווח, מידע שלא היה ברשותו בעת התכנון
.(Aronson, 2008)
מתום מעורבותו של אהרונסון ועד היום
בסוף שנות השמונים הסיקו אנשי שימור הקרקע בקק״ל כי אין די בנטיעה עצמה למניעת הסחף, שכן הנחלים המשיכו להתחתר וערערו את שורשי העצים. הם כיתתו דרכים נוסכות להאטת הזרימה ולהשהיית המים. במקום בערוץ עצמו בוצע טיכול במעלה על ידי יצירת דרך ניקוז המקיכה את הערוץ וניתוב המים למקומות מיוצבים78. בשני העשורים האחרונים לא ניטעים ערוצים נוסכים בשיטה זו, ועיקר הנטיעות עברו לאזורים אחרים. בצכון הנגב מתבצעת הנטיעה בשיטת הסוואניזציה וקציר מי נגר על כני שטחים נרחבים כסי שהוצג בתיאור יער יתיר.
קיומם של היערות בערוצים הביא להכללתם כשטחי יער נטע אדם בתמ"א 22 (איור 5.44), מה שעיגן את מעמדם הסטטוטורי כשטחים מוגנים. מספר חורשות בערוצים הוכשרו לנופש ולפנאי, הותקנו בהם חניונים ובהם מתקני משחק ופיקניק והוכשרו שבילי טיול ורכיבה. התפתחות ספורט האופניים בעשורים האחרונים הביאה להכשרת שבילים ייעודיים באזורים אלו79.
5.4.3	הערכת התכנית
השטחת הערוצים והנטיעה בהם מבטאת את הלך הרוח הציוני משנות החמישים ועד שנות השבעים, לפיו הכשרת קרקע חקלאית הינה מטרה לאומית המקדשת את האמצעים להשגתה (ע״י עצירת סחף ודרכים אחרות), ודאי במחיר פגיעה אקולוגית בבית גידול אשר בחשיבותו לא הכירו בעת הביצוע. נופי הנגב המערבי נתונים לפעילות אנושית אינטנסיבית אשר שינתה את הנוף ללא הכר, וגם קק״ל תרמה את חלקה לשינוי זה. בחלוף השנים נזנחה שיטת הכשרת קרקע זו, ואף אנשי קק״ל מבקרים אותה והכירו בחסרונותיה, אשר לצדם גם יתרונות.
במהלך השנים נדרש שיפור השיטות למניעת הסחף80, וכן התחוור הנזק האקולוגי שנגרם לבתי הגידול הטבעיים באזורים שהושטחו וניטעו, ובכך יצרו תנאים מתאימים להגעתם של מינים חדשים על חשבון המינים המקומיים. מאידך, חשיבותם האקולוגית היא בהיותם פילטר לסינון מזהמים המגיעים עם הנגר מן השטחים החקלאים, וכן ציר פתוח רציף עבור מיני בעלי חיים וצמחים (ברנד, משה ושחק, 2015). נטיעת צמחייה באזורים מועדים לסחף כגורם המיצב את הקרקע היא שיטה מוכרת בעולם וברת-קיימא (2012 ,Hooke & Sandercock). מידת הקיימות מושפעת כמובן מן המיקום, ממיני הנטיעה ומאופן הכשרת הקרקע אשר בעבודות הקק״ל בערוצים לא הותאם לאזור והיה אגרסיבי למדי.
הנטיעה בערוצים הפכה אותם לשטח ייחודי, אורכי ורציף והבטיחה הגנה סטטוטורית, אשר לה חשיבות אקולוגית ותכנונית. כיום מהווים הערוצים שלד משמעותי במערכת הנופש בנגב המערבי81. תחזיתו של אהרונסון כי אזור זה ימשוך נופשים רבים ויהיה מן היפים והמעניינים בארץ התממשה באופן חלקי בלבד. קהל רב מגיע אמנם לפסטיבל "דרום אדום" המתקיים בחורף, ורוכבי אופניים רבים פוקדים את האזור, אך במהלך השנה נהנים ממנו בעיקר תושבי הסביבה.
אהרונסון היה הראשון לזהות את המשמעות הנופית של הנטיעה ולהבין כיצד התערבות מקומית, באמצעים פשוטים ודלי תקציב, עשויה לחולל שינוי נוף בקנה מידה רחב. הוא ראה חשיבות בפרסום
התערבות נופית זו שזכתה לתהודה ולהערכה, עד כי הפכה למטבע לשון נופי המזוהה עמו בקהילה
המקצועית.
הדימוי של הנוף האנגלי, עם משוכות ושטחי אחו, אמנם מנותק מן ההקשר הישראלי, אך הוא אפשר לאהרונסון למקם את הרעיון בהקשר רחב יותר, הממשיך מסורת של רעיונות נופיים. כמי שהתחנך על רעיונותיו של אולמסטד ועל הגן האנגלי כמקור השראה, אהרונסון זיהה בצפון הנגב הזדמנות ליצור פרשנות מקומית לנוף האנגלי, המתאימה לנוף הצחיח. פרשנות זו תלויה בעיני המתבונן, במקרה זה אהרונסון ויערני קק״ל, כ"תוצר" האידאולוגיה הציונית המסתייגת מנופים צחיחים רחבי ידיים ומחפשת "להוריק את הנוף".
הנטיעה בערוצים מלווה את המורפולוגיה הטבעית של הערוץ ומדגישה אותה ליצירת נוף הרמוני. זאת בניגוד לפעולות הנוכחיות של סוואניזציה, השונות במובהק בגישתן, שכן הן מדגישות בעיקר שימור מי הנגר ומשנות את נופם של שטחים רבים לסוואנה רחבת היקף המטשטשת את המורפולוגיה ונראית זרה במרחבי הנגב.
5.4.4	ניתרה "ההלכה"
אהרונסון לא התמנה כמתכנן בפרויקט והשפעתו עליו הייתה מוגבלת, אך הוא הרבה לכתוב על פעולות קק״ל בהסדרת הערוצים ולהדגים דרכן רעיונות שונים, מה שמאפשר לבחון את תפישתו משלושה היבטים כדלהלן:
א.	כיצד באה לידי ביטוי תפישת התכנון ההתחלתית בפרויקט
המעורבות בפעולות הייעור בקנה מידה אזורי ורחב היקף מאפשרת לאהרונסון להציע התייחסות כוללת לשטח ולהרגיש שותף בעיצוב משמעותי של הארץ. כאדריכל נוף הוא מאמץ את הגישה "הרב-ערוצית" לפיה אין להתמקד בפתרון בעיה אחת (סחף קרקע) אלא לנצל את ההזדמנות ליצירת תשתית רחבה יותר - במקרה זה לעיצוב הנוף, שינוי קנה המידה ומענה לצורך בנופש שהוא אחת מארבע הבעיות המרכזיות של המין האנושי שזיהה. הוא מנסח רעיון ברור הנובע מתנאי המקום, על חומריו והנוף הקיים בו, אך אינו שואב השראה מן המקום כי אם מן הנוף האנגלי ובכך ממקם את הפרויקט על ציר הזמן של התפתחות המקצוע בעולם.
לפיכך מרכיבי תפישת התכנון ההתחלתית שבאו לידי ביטוי בכתיבתו הם אימוץ גישה רחבה כוללת ויצירתית, רעיון ברור ותפישה עיצובית ואחריות חברתית לפתרון בעיות. לא באו לידי ביטוי השפעתו כאדריכל נוף על הביצוע בפועל, או התייחסות למרכיבי הנוף והתרבות המקומית (הנוכחיים או קדומים יותר).
ב.	אילו רעיונות ונושאים מן התכנון המעשי ניכרים בתפישת התכנון המסכמת
מניתוח הפרויקט והאופן בו מתאר אותו אהרונסון, מסתמן כי הרעיונות אשר השפיעו על התפישה המסכמת הם יכולתו של אדריכל הנוף להציע שינוי בקנה המידה של הנוף כדי להפוך אותו לקריא ומובן, להוביל חשיבה רחבה המתייחסת למכלול שיקולים ובעיות, ולהקנות לנוף משמעות על ידי סיפור בנוף הנשען על המורפולוגיה של השטח. שינוי זה יוצר אמנם הרמוניה בנוף, אך לא בהכרח מתיישב עם השכנת "שלום עם הארץ" אליה שאף, יצירת תכנון צנוע המשתלב עם הסביבה. אין התייחסות לעבר של המקום, והיחס לחקלאות הוא כאל רקע נופי קיים לייעור בערוצים, המהווה ניגוד בצבע, בהשתנות העונתית ובהיותו שטוח לעומת הערוצים שהפכו תלת ממדיים.
ג.	כיצד באו לידי ביטוי מרכיבי התפישה: תפקיד אדריכל הנוף, קריאת הנוף וכתיבה בו
תפקיד אדריכל הנוף כפי שתפש אותו אהרונסון לא בא לידי ביטוי מול עובדי קק״ל, להם רק המליץ על כיווני פעולה אפשריים. עם זאת, בפרסום הפרויקט בקרב הקהילה המקצועית הדגים כיצד יכול תכנון מעין זה לשמש את אדריכלי הנוף במימוש שליחותם על ידי עיצוב הנוף בקנה מידה גדול, שינוי החוויה המרחבית, הרחבת טווח השימושים של המקום ועוד. הוא מנתח את הפרויקט ומסביר כיצד קורא את הנוף (במקרה זה רק במובן המורפולוגי, ולא ברבדים נוספים), ואילו פעולות "כתיבה" בוצעו בו (השטחת הערוצים ונטיעה) על יתרונותיהם וחסרונותיהם כפי שראה באותה העת.
5.4.5	יחסי הלכה ומעשה
באופן בו אהרונסון מתאר את הפרויקט בכתיבתו משמשת תפישת העולם ההתחלתית שלו למתן פרשנות להסדרת הסחף בערוצים שבוצעה על ידי קק״ל. תוך כך הוא מאמץ רעיונות חדשים התואמים לתפישה זו. ניתן לראות בכך תהליך של תרגום התפישה הגלובלית שהביא לנוף הישראלי ולמציאות המקומית.
רעיון הנטיעה בערוצים מאד מצא חן בעיני אהרונסון. תחילה הציגו כתרגום מקומי לנוף האייקוני של המשוכות באנגליה, ובהמשך ניסה ליישמו באתרים נוספים ובהקשרים שונים. משלא הצליח בכך, הבין כי זהו רעיון שמתאים למורפולוגיה המיוחדת של מערב הנגב ולא למקומות אחרים בארץ. נטיעה צפופה בערוצים לאורך מאות מטרים מתאימה רק לכמות המשקעים באזור זה: בגלבוע למשל הייתה העדפה לנטיעה במדרונות או בראשי ההרים ולהשארת הערוצים פתוחים, ואילו באזורים צחיחים יותר אין מספיק מים עבור כה כמות גדולה של עצים ולכן יש להסתפק בלימנים ששטחם מצומצם.
5.5.1	מאפייני הסביבה
אזור הערבה הוא עמק המשתרע לאורך כמאתיים קילומטרים מים המלח ועד מפרץ אילת. העמק נוצר בשל השבר הסורי אפריקאי, ותנאי האקלים בו קיצוניים: ממוצע משקעים שנתי של 50-30 מ״מ, לחות נמוכה יחסית ומשרע טמפרטורות גבוה - במיוחד בקיץ, בין טמפ' מקסימום ממוצעות של ס39°, ובלילה מעל ס22°. החורף נוח יותר והטמפ' הממוצעות נעות בין 20°c ביום ל-ס8° בלילה (רון, שלמון, אלון ורמון, 2003).
האתר נמצא בערבה התיכונה, באמצע הדרך בין אילת ובאר שבע, מרחק 120 ק"מ מכל אחת מהן (איור 5.52). ממזרח לכביש הערבה נמצאת מלחה קטנה (סבחה) שנוצרה מסדרה של נביעות מי תהום "עין יהב" ("עין וויבה") (רון, שלמון, אלון, & רמון, 2003), כאשר תהליך האידוי המואץ הותיר על הקרקעית משקעי מלחים וגפרית אשר יצרו בית גידול אופייני עשיר בצמחייה דוגמת אשל (Tamarix), סמר (Juncus) סוף (Typha) ובהיקף מלוח (Atriplex halimus) ודקלים בודדים. בשולי המלחה נמצא שקע אירוזיבי שנוצר כנראה משפיעת מעיינות בעבר ונקרא בפי תושבי האזור "העמק הנעלם" (נאור, 1978), שם צמחו עצי תמר ושיטה עתיקים (גלעדי, 2012). להבדיל ממלחה מקומית זו, מרבית המלחות בערבה הן גדולות אך מרביתן נכחדו בשל פעילות האדם ועל כן מוגדרות כבית גידול בעל ערכיות גבוהה ביותר הכולל מינים נדירים. יחידת הנוף בה נמצא פארק ספיר הוגדרה כבעלת ערכיות גבוהה מאד בשל עושר חי, צומח, נוף והיסטוריה, אך היא מופרת במידה רבה על ידי תשתיות ואזורי בינוי רבים (רון, שלמון, אלון ורמון, 2003).
בערבה ישנם מספר אקוויפרים (שרצר וגינת, תשע״א) מהם נשאבים מים מליחים המותפלים לצורך ההתיישבות (נבון, 2012). בשל תנאי האקלים הקשים ומיעוט המים ההתיישבות באזור זה הייתה דלה לאורך ההיסטוריה. ליד המעיין הקימו הבריטים תחנת משטרה שאוישה על ידי בדואים (רון, שלמון,
אלון ורמון, 2003) ושם קם ב- 1959 המושב הראשון בערבה התיכונה, עין יהב. כאשר עבר למקום הקבע ממזרח לכביש הערבה, הוסבו המבנים לשימוש החטיבה המרחבית של הצבא עד היום (גלעדי, 2012).
5.5.2	היסטוריה תכנונית
בעת בניית הישוב ספיר82 בשנת 1978 נמצאו מי תהום בעת חפירת היסודות למבנים. הקידוחים העידו כי מקורם אינו באקוויפרים העיקריים, כי אם בשכבת דולומיט הכלואה בין שתי שכבות חרסית, אשר מקורם בגשם היורד בהרים ממערב. כתוצאה מכך ישנו לחץ מים תמידי ממערב למזרח, מה שגורם לנביעה קבועה (נאור, 1978). מעל לשכבת החרסית ישנן שכבות צור וקונגלומרט ועליהן קרום מדברי אופייני של חומר אלוביאלי, אבל במהלך החפירות ניכר היה שאין סדר בשכבות והן מופיעות בערבוביה (Aronson, 1989b). המים נמצאו כמלוחים ואינם מתאימים לשתייה, אבל יכולים להתאים להשקיה
של מינים מסוימים (נאיר, 1978). אספקת המים היציבה אפשרה הקמת אגם ללא צורך בתוספת מים -הזדמנות נדירה ליצור מוקד נופש אזורי.
משהתגלו המים והוחלט כי הפתרון ההנדסי הוא הרחקתם מהישוב, העלו מהנדסי הפרויקט ואנשי המועצה את רעיון הפארק. קק״ל כגוף המבצע בחרה לשם כך את אהרונסון אשר עבד אתה בשיתוף פעולה פורה באותה התקופה83 וחבל הדרום היה ממונה על התכנון ועל הביצוע של שלב א'84.
ראשית תכנון (ר' התפתחות פארק ספיר על ציר הזמן בנספח 3)
הישוב ספיר תוכנן בשנות השבעים על ידי משרד הבינוי והשיכון כמרכז האזורי של המועצה האזורית ערבה תיכונה בה היו אז חמישה מושבים חקלאים85. הבניה נוהלה על ידי חברת EET ומטעמה המהנדס הצעיר אלדד ספיבק86. קק"ל הייתה הגוף המבצע באותם ימים בהם מפ״ק (מינהל פיתוח הקרקע) היה הקבלן הגדול במדינה וסייע לרשויות להוציא לפועל תכניות פיתוח למיניהן.
מטרתו הראשונית של הפרויקט הייתה פתרון הבעיה ההנדסית על ידי ניקוז מי התהום. ביצעה חברת תה״ל קידוחים והעריכה את כמויות המים שיש לשאוב ובאיזו מידה ניתן להשתמש בהם לגינון ולנוי. בסקר שביצעו הוצע מערך פתרונות לניקוז המים: חפירת שוחות ותעלות ניקוז ויצירת אגם באזור "העמק הנעלם" בזכות קלות החפירה בו, על אף שהוא מרוחק כ- 600 מ' מאתר הבניה (נאור, 1978).
על מנת לאפשר את הקמת גוף המים והתעלות הורחבה התב״ע לישוב87 והוקצו לפארק כ- 500 דונם.
בשלב הראשון השתרע פיתוח הפארק על כעשרים דונם בלבד.
מעורבותו של אהררנסרן
הימצאות המים במדבר היוותה הזדמנות לפתח ליד האגם אזור נופש ופנאי לרווחת התושבים ביישובים הסמוכים ופינת חמד למנוחה עבור הנוסעים בכביש הערבה לאילת וזקוקים להפוגה והתרעננות מן הדרך הארוכה, המונוטונית והמעייפת. מיקום האתר באמצע הדרך בין אילת לבאר שבע וסמוך לכביש הגדילו את הפוטנציאל לפתחו בעתיד כמוקד משמעותי (אהרונסון, 1995).
בארכיון משרד אהרונסון ובארכיון רשות ניקוז ערבה נמצאו מסמכי תכנון המעידים על שלבי תכנון שונים אליהם התייחס אהרונסון: תכנון מוקדם - הצעה רעיונית לדמות המקום; שלב א - עיצוב האגם במרחב ותכנון פארק סביבו בשטח של כעשרים דונם, בוצע בשנת 1982; שלב ב - תכנון אזור קמפינג וחורשה, 1995; והצעת מספר חלופות ובהן תוספת של דונמים אחדים עד מאות, משנים 1995-1992.
תכנון מוקדם
איור 5.55 מבטא את חזונו הראשוני של אהרונסון לפארק88: מי התהום יוצרים בריכה קטנה, זורמים ממנה דרך אמת מים ומתפצלים. חלק מהמים יורדים במפל לאגם המשמש בעיקר לשחייה וחלקם זורמים באמה המלווה את שביל הגישה הראשי מן החניה, אל האגם ומבנה המסעדה, המלתחות
והשירותים שלצדו. השביל ממשיך הלאה אל "שמורת הטבע" - אזור המעיין והמלחה מצפון, שהתכנית משמרת במצבם הקיים. ממזרח מתוכנן מפל ואזור פיקניקים וחניונים המעוצב כוואדיות בהם נטועים עצים (ובהם ניכרת השפה העיצובית של מניעת הסחף בערוצים).
תכנון שלב א
התכנית הרעיונית שהבשילה לביצוע השתנתה במידה ניכרת לעומת התכנון המוקדם: האגם נשאר אמנם במקומו, אך המפל מוקם ממערב לו, השביל הראשי שעוצב כדק עY תוכנן מדרום וגבעות חדשות נוצרו ממזרח, כאשר עליהן וביניהן חורשות הפיקניק והמדשאה. מבנה ובו מסעדה ושירותים תוכנן במערב אך לא בוצע, ואזור המלחה נשאר ללא שינוי.
הרעיון התכנוני היה ליצור נווה מדבר מנותק מסביבתו, כדי ליצור תחושה של מקום סגור ומכונס, מוגן מתנאי המדבר, כאשר צלילי המים השונים מוסיפים ליצירת תחושת הניתוק. אהרונסון ביקש להפתיע את המבקרים, ולשם כך הותיר את דרך הגישה כדרך עפר מתפתלת.
עיצוב הגן פשוט ועושה שימוש אלמנטים וחומרים מעטים: עבודות עפר מן החומר המקומי בלבד, אבנים מהסביבה וצמחיה מקומית. מיעוט מן החומרים הובאו מבחוץ, אך יש להם מופע בולט באתר: דק העץ, המדשאה ומיני הצמחייה הגננית. העפר שנחפר ליצירת האגם שימש להגבהת החלק המזרחי של הפרויקט ועוצב כשתי גבעות קטנות, וכך נוצרה חציצה ויזואלית ואקוסטית בין הפארק לבין כביש הערבה הסואן.
תכנית הצמחייה של שלב א' (איור 5.56) הוכנה רק לאחר ביצוע האגם וקבלת צורת השטח הסופית. התכנית חילקה את הפארק לארבעה אזורים (Aronson, 1989a):
"מדבר בלתי נגוע" בדרום, עד סף האגם, בצל עץ השיטה הקיים שנותר דומיננטי בנוף. שם נבנה דק העץ המאפשר נגישות נוחה למים לפעילויות כגון דיג ותוכנן מבנה המסעדה.
צמחיית המלחה הטבעית בצפון תוכננה להגיע לשפת האגם, ושביל תוכנן בליבה לאפשר טיול וחווית נוף זה.
צמחיית מדבר יועדה למערב (אך בפועל נשתלה רק למרגלות המצוק ב"עמק הנעלם"). לצד העצים הקיימים שולבו צמחי מדבר בתוספת השקיה, ובאזור שבינם לבין האגם נוספה מדשאה פתוחה.
"פארק" במזרח - שטח מטופח עם מדשאה ועצים פורחים.
תכנית הצמחייה כללה תוספת של 40 דקל-תמר, עצים מדבריים כגון אשל, שיטה ושיזף, מינים גנניים כגון אלביציה, פיקוס, ינבוט, פלומריה, בוהניה ואחרים ומיני שיחים ודשא. לצורך נטיעת עצים נחפרו
בורות גדולים (1.5X1.5) והובאה קרקע חולית ליצירת תשתית לקליטת העצים בתנאים הקשים. עצים קיימים ובולטים בנוף נשמרו: השיטה הבודדה ומקבץ עצים ב"עמק הנעלם": דקלים, שיטה ואשל.
ביצוע שלב א'
אהרונסון מתאר מצבי אי ודאות רבים עמם התמודד בתכנון, שכן לא היה ידוע מראש מהו המיקום המדויק של המים, מהן הספיקות הצפויות ומהו עומק השכבות הגיאולוגיות. לפיכך תהליך התכנון והביצוע היו שלובים זה בזה ועיצוב גוף המים, מיקומו וגודלו נקבעו בד בבד עם עבודות החפירה אותם הובילו המהנדסים משיקולים הנדסיים וסביבתיים (Aronson, 1989a).
היקף האגם חופה בחלוקי נחל על גבי מצע בטון ועליהם שכבת אדמה. הקרקעית הושארה חשופה על מנת לאפשר למי אקוויפר נוספים לעלות ולמלאו. גודל הבריכה נקבע על כ- 3000 מ״ר כך שיכיל את כמות המים לפי ספיקת הנביעה המשוערת89 בהתחשב בכמות המים המתאדה באזור. עומק האגם בשיאו מגיע ל- 6 מ' כדי לאפשר סירקולציה תמידית שתבטיח את איכות המים: השכבה העליונה מתחממת והפרשי הטמפרטורה יוצרים תנועה של המים. בשל האידוי נכנסים כל העת מים מהאקוויפר והחלפת המים התדירה מונעת מהם לעמיד, ובאופן זה שומרת על ניקיונם.
העומקים המשתנים של האגם אפשרו התפתחות בתי גידול שונים ויציבים. דגים הובאו לאגם מראשיתו והפכו במהרה מוקד משיכה לדייגים. אהרונסון הניח כי מקווה מים על ציר נדידת הציפורים יהפוך לתחנת עצירה וכך גם לאתר צפרות אטרקטיבי (Aronson, 1989b).
התכנון יצר חווית מים עשירה - לא רק אגם כי אם גם מפל, מפלונים, ערוצים בגדלים שונים ובריכת שכשוך. כדי ליצור תנועת מים נוספת ובעיקר בכדי להוסיף עניין לגן, נשאבים מהאגם מים אל האזור הגבוה ומשם נופלים בשאון לבריכה קטנה וזורמים במספר ערוצים המחופים בחלוקי נחל חזרה לאגם. חלק זה אינו הכרחי לתפקוד הגן או האגם ואינו עובד כל הזמן, ולכן תוכנן כך שייראה היטב גם ללא זרימה.
תכנון שלב ב'
לאחר השלמת שלב א' עבר ניהול השטח לאנשי האזור. רשות ניקוז הערבה, המועצה האזורית והחברה לפיתוח הנגב יזמו את המשך הפיתוח. בשנת 1988 הכין אהרונסון תכנית לאתר קמפינג מוסדר בלב המלחה, וגן בוטני ("ארבוריטום") בנושא התמר. ולאחר מכן התבקש לגבש תחילה פרוגרמה של כיוון הפיתוח הרצוי לכלל המתחם. לשם כך ביצע הערכת המצב הקיים שעיקריה: האגם עצמו מוצלח, מסעדה לא נבנתה, ונתונים רבים שנקבעו בתב״ע המאושרת השתנו (למשל תוואי המסילה לאילת). מרבית סביבת הפארק מופרת ועוברות בה תשתיות רבות, שיתרונן בכך שהן מאפשרות התחברות פשוטה לצורך פיתוח (אהרונסון, 1992).
בעקבות הערכה זו הציג אהרונסון בפני יזמי התכנית חמש חלופות לפיתוח האתר ברמות שונות של אינטנסיביות, הכוללות אלמנטים שונים (איור 5.60): שיקום מפגעי הנוף, תוספת מתקני נופש ומוקדים כלכליים (אהרונסון, 1995). כל חלופה עד הרביעית מבוססת על קודמתה ומוסיפה לה, ולפיכך יכולה להוות שלבי ביצוע. החמישית מקבילה לרביעית, אך מציעה גישה אחרת לפיתוח אינטנסיבי: החלופה הראשונה מסתפקת בשיפוץ הקיים ושדרוג קל של התשתיות: הסדרת דרכים ושבילים, תוספת פינות
פיקניק, במה, ושירותים המחוברים לביוב. בחלופה השנייה מוצע לטעת "דקליה" - ארבוריטום למיני דקלים שונים ותעלות מים המחברות אותם. בחלופה השלישית מוצעת בנוסף בניית מוקדים כלכליים - מסעדה ואתר קמפינג. בחלופה הרביעית מתווספים מלון דרכים ומבנים קבועים באזור הקמפינג, ותוספת בריכות מים חמים מהנביעות שמדרום לאתר. החלופה החמישית מציעה אלמנטים דומים, אך יוצרת קשר בין אזור אורחן עין יהב לבין הפארק על ידי בינוי התווך ביניהם בפיתוח מלונאי.
במקביל הכין משרד אהרונסון90 תכניות מפורטות בהן נמצאים אלמנטים מן החלופות הראשונה והשנייה: דקליה ("מרכז התמר"), תעלות מים ואתר קמפינג. האומדן הראשוני של כל אלו הגיע ל- 3 מיליון ש״ח91, שכללו עבודות עפר, שירותים, במה, דרכים, חניות, תעלות מים עם מערכת סירקולציה, תוספת נטיעות והשקיה ועיבוי נטיעות קיימות.
פרטי הפיתוח של תכניות אלו מאפיינים את עבודתו של אהרונסון משנות התשעים: תעלות המים הפורמליות והאורתוגונליות מזכירות את הפיתוח של נווה צדק (ואת הגנים האסלמיים בספרד ובבאג-א-פין בפרס, מהם הושפע); ארבוריטום הוא רעיון שניסה אהרונסון ליישם במקומות שונים: בגן הבוטני בירושלים, בעמק הארזים ועוד. רכיבים אלו של התכנית לא בוצעו, ורק הדקליה ניטעה, לא על פי התכנית כי אם במהלך הזמן על ידי קק״ל.
בארכיון רשות ניקוז ערבה נמצאו מספר חוברות המכילות הצעות לפרוגרמה תיירותית משנת 1996, חלקן נראות כהזמנת הצעות לפיתוח ברוח חלופות ארבע וחמש של אהרונסון מ-1995. ניתן להסיק כי המזמינים מצאו חלופות אלו כראויות, אך החליטו להתקשר עם מתכנני תיירות לפיתוחן ולהעבירן תחילה לבחינה מעמיקה של היתכנותן הכלכלית. גיל סלוין, כיום מנהל רשות הניקוז, אשר עסק בעבר בתיירות באזור, מעיד כי אנשי המקום העדיפו לעבוד עם אדריכלית הנוף מאיה שפיר הגרה בסמוך ומתמחה בתכנון מדברי.
הפרויקט בעיני המתכנן
"נווה מדבר בלתי סביר" תיאר אהרונסון את פארק ספיר (Aronson, 1989b), והציג פרויקט זה לעתים קרובות בתארו בעיקר את הבעיה ההנדסית שנבעה מהימצאותם המפתיעה של המים ואת פתרונה על ידי יצירת האגם. כמו כן מתאר אהרונסון את עיצוב סביבת האגם הקרובה, את עקרונות תכנון הצמחייה שהפכו את הפארק לגורם משיכה לתושבים ואת הפוטנציאל העתידי כמוקד נופש ותעסוקה.
אהרונסון מדגים באמצעות פארק ספיר רעיונות ונושאים שונים: תכנון בר קיימא; שימוש במשאבי המקום; הפיכת בעיה לנכס - המים שהפריעו לבניה הפכו לבריכה במרכז פארק לשימושי נופש ופנאי. שנים רבות מאוחר יותר משתמש אהרונסון בפרויקט גם להמחשת הדילמה של "שימור מול פיתוח" -כיצד ניתן היה לפתח אזור לנופש תוך שמירת ערכי הטבע של המקום (אהרונסון, 2015).
בחינת מסמכי התכנון העלתה רבדים נוספים שאהרונסון ציין כלאחר יד או לא הזכיר כלל, דוגמת שימור העצים הקיימים והמלחה הטבעית ורעיון הרחבת הפארק על ידי יצירת תעלות אורתוגונליות ומטע דקלים המחזקים את ההקשרים התרבותיים והחקלאים של המקום.
לתפישתו של אהרונסון, פרויקט זה יצר תשתית בת קיימא לפיתוח נופש בשל יחסיו עם סביבתו, היות והוא מסתמך על המשאבים המקומיים של המדבר: "גם אם אינו זוכה לביקורים תכופים - הוא יישאר בנוף כאלמנט חיובי בעל פוטנציאל חשוב לעתיד" (2004 ,Aronson).
מתום מעורבותו של אהרונסון ועד היום
נכון לשנת 2014 מנוהל הפארק על ידי רשות ניקוז הערבה. קק״ל ממשיכה להשתתף במימון עלות האחזקה בשל היבטי הנופש והנוף שלו92. שותפים נוספים היו לפרקים הסוכנות היהודית, המועצה האזורית (לעתים דרך החברה הכלכלית שלה), קרן גינסים, רשויות לפיתוח התיירות בנגב ואחרים. לכל אלו היה ברור כי השלב הראשון מהווה פוטנציאל להמשך פיתוח שמטרותיו פיתוח עוגן כלכלי, תיירות ונופש ושימור ערכי טבע ונוף. במהלך השנים ניסו להשיג בכל פעם מטרה אחרת כפי שמשתקף מהתכניות הרבות שהוכנו, אשר ברובן לא מומשו.
מסיום תכנון שלב ב' על ידי אהרונסון ועד היום נוספו שטחים רבים לאזור האגם, רובם כיוזמות מקומיות של אנשי המועצה ובעיקר של עמי שחם, מנהל רשות הניקוז. באמצע שנות התשעים, לאחר חתימת הסכם השלום עם ירדן, היה צפי לפיתוח משמעותי של "תיירות השלום" באזור וברוח זו הוכנו מספר תכניות על ידי חברת נוף"ש בשיתוף מאיה שפיר (רפפורט, בן־יוסף, & שפיר, 1997), אליהן התייחסה גם תכנית האב למועצה האזורית ערבה תיכונה (בהכנת מזור-פירסט). תכניות אלו רואות בפארק ספיר מוקד מרכזי לפיתוח התיירות בערבה התיכונה כתחנה בדרך עבור הנוסעים לאילת, בהיקף השקעה גדול. משנות האלפיים גדלה כמות המבקרים הבאים באופן ייעודי לאזור, והיוזמות השתנו בהתאם לפיתוח בעל אופי מדברי צנוע יותר (רפפורט, ליבנה ובן יוסף, 2002).
התיירות בערבה המשיכה להתפתח לאיטה על ידי יוזמות פרטיות ולא על ידי השקעות ציבוריות או מוקדים גדולים, למעט הישוב התיירותי צוקים שקם בראשית שנות ה-2000 (גלעדי, 2012). לצד תכניות יומרניות אלו תוכננו ובוצעו במהלך עשרים השנים האחרונות אזורים ואלמנטים שונים ברחבי הפארק: בשנת 1998 נבנתה סביב הפארק גדר התוחמת כ-150 דונם כדי למנוע כניסת כלי רכב ללב הפארק; בשנת 2001 נבנה בסמוך גן הפסלים על שטח של כחמישים דונם, והוא מגודר בנפרד; שוקמו המעיינות והוקם אגם צפוני93; הוקם גן הנסיך הקטן (2007), הכולל מטוס ועצי באובב ומספר את סיפור ההתיישבות דרך עיני הנסיך הקטן, על ידי הקמת שבע תחנות ברחבי הפארק (בן־יוסף ורפפורט, 2007); נבנו פרגולות תצפית והצללה בשני מקומות סביב הפארק, בהתאם לתכנון של מאיה שפיר; נבנה "סלה", ביתן תאילנדי, ובסמוך לו "פעמון הידידות" - שהוענקו על ידי ממשלת תאילנד בשנת 2006 כאות לקשרי הידידות בין ישראל לתאילנד ממנה מגיעים עובדי חקלאות רבים לאזור94; ובכניסה לפארק הוצבו ע"י קק״ל שירותים ביולוגיים, בשל הקושי להתחבר לתשתיות. פעילויות פיתוח אלו נעשו לעתים
ללא תכנון מפורט, אלא כחלק מאחזקת האתר והכשרתו לקהל. במהלכן נפגעה המלחה היות ולא התייחסו אליה כאל שטח שמור.
מנהל הפארק כיום, שמעון פחימה, מיישם בהיותו האחראי על התפעול והתחזוקה יוזמות עיצוביות מגוונות באמצעים העומדים לרשותו, כמענה לצרכי השימוש בפארק, וללא ליווי מתכנן כלשהו. כך יזם נטיעות חדשות, צביעה של הפרגולות ואלמנטים נוספים בכחול, התקנת מדרגות, נטיעת שיחים שונים על המדרון שתוכנן כמדבר ללא צמחיה, הצבת פחים גדולים ברחבי הפארק וכיו״ב.
5.5.3	הערכת התכנית
אהרונסון הוזמן לתכנן את האתר בעיצומו של התהליך התכנוני, לאחר שהיזמים וצוות התכנון קיבלו את ההחלטות העיקריות על מהות הפרויקט, אגם מים וסביבו פארק, ותרומתו העיקרית הייתה בעיצוב הפארק. הרעיון המקורי ששאב השראה מגני מדבר אחרים בפרס ובנגב המערבי עבר שינוי ניכר, ובסופו של דבר התקבל נווה מדבר שצמח מן המקום - מעודפי העפר שיצרו גבעות תוחמות, משימור אזור המלחה והעצים הקיימים וממערכת המים המגוונת.
הפארק כולל מגוון גופי מים - האגם הגדול המאפשר שחיה, מפל, תעלות מים, בריכה קטנה בסמוך ומזרקה, ומציע מפלט מוגן ונעים למבקרים בו. הוא מתוכנן בפשטות ודורש תחזוקה מינימלית, ומרביתו נותרה ללא שינוי למעלה משלושים שנה.
שלד הצמחייה המקורי לא השתנה, אך נוספו עצים וצמחים שונים אשר שינו את החוויה בכל אחד מצדי הגן. לצד השיטה הבודדה נוספו שיחים ועצים; צמחיית גדות התבססה אם כי דפנות האגם הבנויות נחשפו; מערכת ההשקיה פרוסה על גבי הקרקע ולא טמונה בשל הקרקע הקשה, ונוספו מתקני תשתית - שולחנות פיקניק, ספסלים, ברזיות, פחי אשפה ועוד.
לב הפארק שבוצע בשלב א' הוא גן מטופח המהווה תחנת עצירה מהנה ונעימה בדרך לאילת, השונה באופייה מתחנות הדלק ופונדקי הדרכים. עם השנים החל הפארק לשמש כאתר קמפינג95. תושבים באזור מעידים כי זהו עבורם מקור גאווה, הפארק המקומי96. הם שותפים לשמירת המקום97, לוקחים אליו את אורחיהם, החיילים מביאים לכאן את יחידותיהם, ולכאן באים לפעילות נופש בחיק הטבע כגון
שחייה, דיג ופיקניק.
הפארק יצר תשתית לפיתוח עתידי ועל כך מעידה הכמות הרבה של יוזמות תיירותיות בהיקפים שונים הרואות בו אבן פינה להקמת מיזמים. הפארק מוצלח בקנה מידה מקומי אך עם זאת לא התפתח כאטרקציה בקנה מידה ארצי. עם זאת, עיצוב הפארק מעורר שאלות לגבי מידת התאמתו למקום ולתכנון מדברי: האם זהו אכן מקומם של דק העץ, המדשאות הנרחבות והמינים הגנניים?
בסקר נוף הערבה מוגדר פארק ספיר "אתר מים, בוטני, תיירות, ציפורים". האגם מושך מיני עטלפים ויש בו עושר ציפורים, בעיקר בתקופות הנדידה. השטחים הטבעיים המועטים שנותרו בו ראויים לשימור, ואילו המפגעים הרבים דורשים הסדרה זהירה על מנת לא לפגוע בערכים הקיימים (רון, שלמון, אלון ורמון, 2003). מבחינה אקולוגית שמר התכנון המקורי את המלחה, אך התפתחות הפארק גרמה לה נזק. לתוספת האגם יתרונות אקולוגים, המתעצמים בזכות העומקים המשתנים המאפשרים חיגור-בתי גידול מגוונים סביבו. ייתכן כי גוף מים זה מהווה פיצוי סביבתי מסוים על אובדן מרבית בתי הגידול הלחים בערבה.
5.5.4	ניתוח "ההלכה"
האופן בו תיאר אהרונסון את הפרויקט בכתיבתו מלמד על תפישותיו לאחר מעשה. ניתוח מסמכי התכנון, המתייחסים לשלבים שונים ולחלופות שונות, מלמד על השתנות הרעיונות במהלך התהליך התכנוני. בחנתי את מרכיבי התפישה בכתובים ובמעשה, מן התכנון הרעיוני ועד לתכנון שבוצע בפועל:
א.	כיצד באה לידי ביטוי תפישת התכנון ההתחלתית בפרויקט
אהרונסון אימץ גישה כוללת ויצירתית בפרויקט זה במובן של מציאת פתרון לבעיה ההנדסית אותה למד לעומקה, והתאים את התכנון לנתונים ההנדסיים שנבעו מהמקום, תרתי משמע. האחריות החברתית הסתכמה באספקת הצורך בנופש, כאשר קהל היעד שלו היו התושבים המקומיים והנוסעים בכביש הערבה. בתכניתו התרכז אהרונסון באתר עצמו ובייחוד של מים בלב המדבר אשר הובילו לתפישה עיצובית של יצירת נווה מדבר. הרעיון הראשוני נולד מן הגן הפרסי בו ביקר תקופה קצרה קודם לכן ולצדו תכנן חורשות בהשראת הערוצים בנגב המערבי, אולם במהלך העבודה זנח דימויים אלו והתאים את התכנון לתנאי המקום. ייתכן ותרמו לכך גורמים נוספים כמו התנגדות המזמין, שיקולי תקציב וכיו״ב, להם לא נמצאה עדות.
מחשבה מעטה ניתנה להקשר הרחב בהיותו באמצע הדרך לאילת ועל תוואי נדידת הציפורים. אהרונסון לא התייחס בתכנון לקנה המידה האזורי של הערבה התיכונה ולא להיבטים תרבותיים מקומיים, אולי מפני שאינם דומיננטיים באזור זה שלא היה מיושב לאורך מרבית ההיסטוריה.
ב.	אילו רעיונות ונושאים מן התכנון המעשי ניכרים בתפישת התכנון המסכמת
העבודה על הפרויקט הובילה את אהרונסון לתובנות אותן אימץ להמשך דרכו המקצועית: ניצול הזדמנויות שנקרות בדרך ותכנון צנוע ובר קיימא (שלא היה לאחת מאבני היסוד בתפישתו אך נכלל ב"שלום עם הארץ"). כמו כן תפקידו בפרויקט כמתווך בין הבעיות ההנדסיות לבין צרכי הציבור ניכרים בתפיסתו המסכמת את אדריכל הנוף כמנהיג וכדמות מובילה. בתארו את עקרון ההפשטה בעבודתו הביא את פארק ספיר כדוגמא לעיצוב לפי רעיון - סיפורו של נווה המדבר. אין במקרה זה התייחסות לנוף כמכלול או לעבר כקליינט.
ג.	כיצד באו לידי ביטוי מרכיבי התפישה: תפקיד אדריכל הנוף, קריאת הנוף וכתיבה בר
כאדריכל נוף למד אהרונסון לעומק את ההיבטים ההנדסיים, ואלו עמדו בבסיס התכנון. המוטיב הבולט בקריאתו הראשונית את השטח היה הימצאותם המפתיעה של מים במדבר, ובהתאם לכך בחר את סיפור המקום וייכתב" את סיפור נווה המדבר המקומי, הנובע מקריאת נוף הייחודית לאתר. חומרי המקום, העצים הקיימים והעמק הנעלם הם שהכתיבו את פרטי הפיתוח - הקירות ודפנות האגם, ומהם נבעה חלוקת הגן לארבעה חלקים בעלי אופי שונה (אולי בכך נותר משהו מהשראת הגנים האסלמיים). בידול הגן מסביבתו נעשה על ידי החומרים המקומיים ובעזרת שאון המים.
5.5.5	יחסי הלכה ומעשה
בפרויקט של תכנון רעיוני, תכנון מפורט וביצוע, ניתן לעקוב אחרי התאמת ההלכה למעשה בפועל: מה קורה לרעיון שפוגש מציאות. אופי הפרויקט והשלב בו הצטרף אליו אהרונסון אפשרו לו השפעה רבה. הוא ידע לנצל הזדמנויות, לנתח את התהליכים והאיכויות בפרויקט, להסיק מה ניתן ללמוד ממנו ולהנחיל זאת לאחרים.
מהניתוח עולה כי קריאת האתר היא שהכתיבה את התכנון: הבנת רכיב המים הנדיר, הדינמיקה של המים, זיהוי העצים לשימור ואיכויותיו של אזור העמק הנעלם. את כביש הערבה זיהה כמקור לקהל עתידי, אך גם כמקור רעש המחייב ניתוק אקוסטי. הכתיבה בנוף המדבר חייבה עמידות גבוהה ותחזוקה מינימלית, שנתמכו על ידי שימוש בחומרי המקום. שילוב אלמנטים שאינם מקומיים נעשה במשורה, ורק כאשר נמצאה לכך הצדקה.
אהרונסון הרבה לשלב גופי מים בעבודותיו משתי סיבות: האחת היא השכלתו, אשר ראתה בגן האנגלי על גופי המים שבו מודל תכנוני שראוי לאמץ; והשנייה היא תגובתו לאקלים הצחיח, בו למים חשיבות קיומית. פארק ספיר הוא הפארק היחיד בו תכנן אגם - גוף מים מרכזי וגדול. ברוב עבודותיו מופיעים המים באופן סמלי, צנוע, לעתים רק ברמז (פסיפס בפארק הנקבה, קרמיקה בקווי הגובה בירידות לים
המלח). אהרונסון ידע שבישראל אין לסמוך על זמינותם של מים או על הטכנולוגיה שתעביד, ולכן גופי המים שתכנן מתאפיינים בכך שהם נראים טוב גם ללא מים (סוזן דלאל, הטכניון, הכיכר המרכזית ברובע היהודי בירושלים ועוד).
5.6 תפישות התכנון במקרי הבוחן
5.6.1	דיון משווה ביחסי הלכה ומעשה במקרי הבוחן
לאחר ניתוח תפישות התכנון בכל אחד ממקרי הבוחן בנפרד, נערך ניתוח משווה בין ארבעתם על פי אותם שלושה היבטים:
א.	כיצד יישם אהרונסון את תפישת התכנון ההתחלתית שלר במקרי הבוחן
תפישת התכנון הראשונית אותה הציג אהרונסון בשנת 1966 באה לידי ביטוי בגישתו לכל אחד מן הפרויקטים שנבחנו. הוא הגדיר חזון לנוף ולתפקוד כל אחד מהאתרים, בין אם תכנן אותו ובין אם היה מעורב בו בדרכים אחרות. מטבע הדברים לא כל ההיבטים עליהם דיבר באו לידי ביטוי בכל אחד מהפרויקטים, בשל אופיים השונה - חלקם נמצאו לא רלוונטיים לאתרים שנבחנו, כמו שאיפתו לשיפור איכות החיים בערים, וחלקם נזנח עם השנים, כמו היבטים של צדק חברתי אשר היו מושג שגור בעת לימודיו אך לא באו לידי ביטוי בעבודותיו.
בבסיס ארבע העבודות עומדים פילוסופיה תכנונית ורעיון ברור, אשר בחלק מהמקרים שימשו בסים לתכנון ובמקרים אחרים הוגדרו בדיעבד. תפישה עיצובית באתרי הייעור באה לידי ביטוי בעיקר ברצון להשתלבות טובה יותר בנוף, בין אם להבלטה או להצנעה של הנטיעות או לשם הדגשת המורפולוגיה.
מבין 'ארבע הבעיות המרכזיות של העולם' אותן ציין בתפישתו ההתחלתית, העלייה בצורך לנופש היא שבאה לידי ביטוי מרכזי בעבודות אלו. האחרות אינן באות לידי ביטוי בפרויקטים אלו: התפוצצות האוכלוסין והעיור על חוסר הצדק החברתי שמביא.
במקרי הבוחן שנבחנו, אהרונסון לא היה מעורב מראשיתו של התהליך כפי ששאף להיות, ולעתים אף השפיע בפועל על הפרויקט פחות ממה שקיווה. הוא השתלב במצב הקיים אך בכולם הצליח למנף את תפישתו במידה זו או אחרת, להתאימה למציאות התכנונית בה פגש ולהדגים חשיבה רחבה. מכל הפרויקטים הסיק מסקנות רחבות וכוללות על תכנון נוף בכלל ובמדבר בפרט, והם תרמו לפיתוח שפתו העיצובית וליכולתו ליישם את רעיונותיו במגוון קני מידה.
אהרונסון ניסה ליצור המשכיות של מסורות תכנון נוף בראיה עולמית, התכתב עם מסורות תכנון מזרחיות ומערביות של גנים ופארקים והציע להן פרשנות מקומית שעברה תהליך זיכוך ממקור
ההשראה הראשוני למופע שנבע מתנאי האתר. ההקשר התרבותי עליו דיבר בלט בפרויקטים עירוניים אחרים ובגנים לאומיים שתכנן, אך הביטוי שלו קלוש בשטחים הפתוחים שהוצגו לעיל.
ב.	אילו רעיונות ונושאים מן התכנון המעשי ניכרים בתפישת התכנון המסכמת
הפרויקטים שנבחנו נעשו ב"תקופת ההתבססות", בעשור הראשון של הקריירה, ונמנים על פרויקטי הדגל של אהרונסון אותם כלל בהרצאותיו בתקופה המסכמת ובספרי העבודות שהוציא. מקרי בוחן אלו ידועים פחות בקרב הקהילה המקצועית מאשר עבודות אייקוניות אחרות, אך בכתיבה עליהם ניכרים ניצני רעיונות רבים אשר מצאו ביטוי בתפישתו המסכמת (ר' טבלה 5.3). הניסיון שצבר במהלכם אפשר לו לבחון רעיונות חדשים, אשר במהלך השנים והפרויקטים שבעקבותיהם התגבשו לכלל תפישתו המסכמת.
אהרונסון עסק בייעור בנגב בהמשך להכנת התכנית הרעיונית ליער ולייעור שהכין בראשית שנות השבעים. השפעתו על עבודת חבל הדרום של קק״ל ברוח התכנית הרעיונית חיזקה את בטחונו ביכולתו להוביל תהליכי תכנון רחבי היקף כאדריכל נוף, גם אם לא השפיע במידה ניכרת על הערוצים ועל הלימנים עצמם. הוא יישם, או בחן את יישום עקרונות התכנית הרעיונית במגוון קני מידה ובדרכים שונות בהתאם למאפייני המקום. ניסיון זה תרם להתפתחות עקרון התכנון הכולל לפיו כל פרויקט הוא חלק מהקשר הרחב, במקרה זה של מפעל הייעור.
בכל מקרי הבוחן הזדהה אהרונסון עם הנראטיב הציוני, הממסדי, ואילו באף אחד מהם לא התמודד עם "העבר כקליינט". ביער יתיר הציע לראשונה שילוב נופים חקלאיים בתכנון כמוטיב נושאי ונופי, ובפארק ספיר בחר לספר את סיפור נווה המדבר. בגישתו העיצובית לאתרים השונים הוא חיפש בכל
ג.	כיצד באו לידי ביטוי מרכיבי תפישתו של אהרונסון: תפקיד אדריכל הנוף, קריאת הנוף וכתיבה בנוף
מניתוח מקרי הבוחן עולה כי בכולם הגדיר אהרונסון חזון למקום. לעיתים עודכן חזון זה תוך כדי עבודה, בעקבות היכרות עם המקום והעמקת הקריאה בו. שליחותו כאדריכל נוף לא באה לידי ביטוי באופן מיטבי בכל הפרויקטים שנסקרו, אך מכל אחד מהם הוא הסיק תובנות לעתיד וניסה להמליץ ממסקנותיו לאחרים דרך כתיבתו.
מהניתוח עולה כי בארבעת מקרי הבוחן התקיים קשר ישיר בין קריאת הנוף לכתיבה בו, כמו בתכנון יער יתיר באופן שידגיש את המורפולוגיה. עם זאת הקריאה היא תמיד סובייקטיבית, בעיני המתבונן ותוצאה של תפישת עולמו. כיום ניתן לבקר את קריאתו בנוף על כך שלא לקחה בחשבון שיקולים אקולוגיים או תרבותיים-היסטוריים, אך היא משקפת את התפישות שרווחו בשעתו, לצד נטיית הלב של אהרונסון עצמו. החדשנות של אהרונסון באה לידי ביטוי בהעלאת השיקולים הנופיים והחזותיים, במיקום העבודות בהקשר אזורי רחב, ובחשיבה על היבטי נופש ופנאי באתרים שבוצעו בעבר ללא חשיבה על נושאים אלו (כמו ביתיר, בלימנים ובערוצים). תקוותו להיקף שימוש ולאופיו התממשה רק בחלוף העשורים, בהתאם לתפישתו כי התכנון חינו תשתית לדורות הבאים.
5.6.2	סיכום תרומתו של אהרונסון במקרי הבוחן שנחקרו
במקרי הבוחן שנחקרו הוצגו סוגים שונים של מעורבות, תרומה והשפעה על הפרויקט. בראי השנים
ולאור ממצאי המחקר, אסכם את התרומה העיקרית לכל מקרה ואת השפעתה על הפרקטיקה של תכנון
הנוף בכלל ובמדבר בפרט:
יער יתיר - התייחסות נופית כוללת ליער כחלק ממערכת, הכנסת "רוח המקום" לשיח, ניתוח נופי חזותי ויצירת תשתית לתכנון־אב בקק״ל. על אף התמורות שחלו ביער עם השנים, תכניתו של אהרונסון משמשת עד היום כתכנית אב בפועל לתכנון הנטיעות ולפיתוח היער.
לימנים וערוצים - תרגום העשייה היערנית למושגים תכנוניים, ומטבעות עיצוביים שפורסמו ונפוצו בשימוש במדבר בווריאציות שונות.
פארק ספיר - יצירת מקום המהווה גורם משיכה בר קיימא, גאווה והזדהות לתושבי המקום, ותשתית נופש ובילוי עבורם ועבור קהל הנוסעים בדרך והמטיילים באזור. ייחודו של המקום הוביל לאורך השנים לשפע רעיונות ומיזמי פיתוח, אשר רובם נותרו על הנייר.
5.6.3	התאמת תפישתו של אהררנסרן לתכנון ברף במדבר
מכתיבתו של אהרונסון אודות מקרי הבוחן ועבודות אחרות ניתן ללמוד על גישתו לתכנון־נוף במדבר. הוא מתאר את מאפייניו הייחודיים של המדבר ומציע דרכי התמודדות עמם. מבחינת יחסו למדבר דרך שלושת מרכיבי תפישת התכנון עולה כי אין זו תפישת תכנון נפרדת, כי אם התאמה של תפישתו הכללית לתנאי המדבר.
תפקידי אדריכל הנרף במדבר על פי אהרונסון חינם יצירת תנאי מחייה אנושיים לאוכלוסייה ההולכת וגדלה תוך מניעת נזקים בלתי ניתנים לשיקום. היעדר האילוצים הרגילים של בעלויות, מבנים, התנגדויות וכדי מחייב את אדריכל הנוף להיות "כלב השמירה" של הסביבה והנוף ביתר שאת וכבר מראשית התהליך. מטרת התכנון היא "להגיע להשלמה עם המדבר"98.
קריאת נוסי מדבר - לנוף במדבר נוכחות דומיננטית במיוחד ואהרונסון עומד על מאפייניו: אספקת מים לא קבועה או היעדר מים, תנאי אקלים קיצוניים שאינם נוחים לאדם, היעדר צל, דומיננטיות הגיאולוגיה בנוף, מערכת אקולוגית רגישה ופגיעה, קושי לשקם את הנוף שכן צלקות נשארות בו לאורך אלפי שנים ואין צמחיה שתסתיר או תרכך אותן עם הזמן, ועוד. לכל אלו השפעה על יחסי האדם והמדבר: לאורך שנים היה המדבר מקום מאיים והיווה מכשול להתפשטות אימפריות, אך ישנן דוגמאות להתיישבות מהן ניתן ללמוד על התמודדות האדם עם תנאי המקום. מאמצע המאה העשרים מואצים תהליכי התיישבות ופיתוח באזורים צחיחים, אך אנשים רבים עדיין חשים בו מאוימים ויש להם צורך בסביבת
מחייה ירוקה.
כתיבה בנוף המדברי - העקרונות המנחים לתכנון־נוף במדבר נובעים מהבנת מאפייניו ומשמעותו: תכנון רגיש במיוחד של עבודות העפר טרם הפרת השטח בשל הקושי לשקם בדיעבד; השתלבות צנועה בסביבה וריכוז משאבי המים הקיימים בה כמו בערוצים ובלימנים מבלי להסתמך על טכנולוגיות יקרות להבאת מים או קירור. כל אלו מבטיחות את עמידות התכנון לאורך זמן; יצירת מפלט מתנאי המדבר על ידי צל ותנאי מיקרו-אקלים נוח יותר, העשויים לתת מענה לצרכים עכשוויים בנופש ובנוף ירוק.
ביטוי להקשר התרבותי של האדם במדבר יכול להיות על ידי שיחזור מסורות לשימור נגר, שיקום אתרים ארכיאולוגים או יצירת נווה המדבר (Oasis) בהשראת גני מדבר מסורתיים. נווה המדבר מתאפיין בתיחום ויצירת קו ברור בינו לבין המדבר הסובב; שימוש חסכוני במים, בעיקר כתעלות השקיה; שימוש במוטיבים חקלאיים־מדבריים, ובצמחיה בעלת משמעות; ארגון מרחב גיאומטרי ומובחן כדי להשליט סדר בסביבה (Aronson, 1996a). טבלה 5.5 מסכמת את יישום תפישת התכנון של אהרונסון באזורים הצחיחים.
6 דיון מסכם
הפרק מתחלק לארבעה חלקים: הצגת המסקנות העולות מן הממצאים; הצגת תובנות נוספות שעלו מחקר רעיונותיו ועבודותיו של אהרונסון אודות תכנון באזורים צחיחים, כולל פיתוח מסגרת רעיונית לתכנון גנים במדבר; תרומת המחקר והצעות להרחבתו בעתיד, וסיכום.
6.1	הלכה ומעשה - מסקנות
תפישות התכנון שהציג אהרונסון במהלך שנות עבודתו, על רקע הקשרים רחבים יותר של אדריכלות הנוף המודרנית בעולם ובארץ ושל הביוגרפיה האישית שלו, נסקרו בהרחבה בפרק 3. יישום תפישות אלו באקלים המדברי נידון בפירוט בפרק 5. צירופם מאפשר לבחון את שאלות המחקר שהוצגו בראשית העבודה.
6.1.1	תפישות התכנון של אהרונסון והשתנותן במהלך השנים
תפישת התכנון והשתנותה במהלך יובל שנים תוארה באמצעות שיטה ייעודית שפותחה למחקר זה. השיטה כללה ניתוח תוכן של מסמכים שכתב אהרונסון על תכנון נוף במדבר ובכלל לאורך תקופות הקריירה השונות, זיהוי הנושאים העיקריים בהם דן (תפקיד אדריכל הנוף, קריאת הנוף וכתיבה בו) ותיאור התפתחותם על ציר הזמן.
מן המחקר עולה כי תפישת התכנון של אהרונסון עברה עם השנים תהליך של התפתחות, במהלכה נשאר נאמן לעקרונות שהציג בראשית הדרך (ר' טבלה 3.6) תוך תהליך מתמשך של דיוק, זיקוק והתאמה לזירת הפעולה הישראלית, למציאות התכנונית בה פגש, לזמנים המשתנים - על השיח המקצועי שליווה אותם והביקורת הציבורית שזימנו, ולאישיותו כאדריכל בוגר ומנוסה. בתקופה שנחקרה, העשור הראשון לעבודתו, לא ניתן להצביע על נקודות מפנה, וניכר כי השתנות התפישות הייתה תוצאת למידה והתנסות ארוכות טווח.
בשנת 1966 תהה אהרונסון מה יהיה מקומו של מקצוע אדריכלות הנוף במציאות החדשה - האם יהפוך למרכזי ולמשפיע או יתבסס כמקצוע נלווה, ניתן להחלפה ולא הכרחי. לאורך כל השנים הוא האמין בחשיבותו של המקצוע וביכולתו לשפר באופן משמעותי את חייהם של בני האדם על ידי יצירת סביבות טובות יותר. בהתאם לכך פעל בהתמדה כדי למקם את אדריכלות הנוף במרכז העשייה התכנונית, מתוך חשיבה שהמפתח לעתיד המקצוע נמצא בתפישה העצמית של אדריכל הנוף את תפקידו בחברה.
אהרונסון הציב רף גבוה למקצוע אדריכלות הנוף אשר יוכל למלא את ייעודו רק הודות לאדריכל הנוף בהיותו "אדם ערכי, יצירתי, בעל שליחות, בעל יכולת למידה, גמיש, איש צוות, רב תחומי וצנוע"
.(Aronson, 1966)
אם בתחילת הדרך עסקה תפישתו של אהרונסון בעיקר בחזונו ובשליחותו של אדריכל הנוף ובתפקיד שנגזר מהם, ככל שצבר ניסיון מעשי הרחיב את תפישתו לפרקטיקה של קריאה בנוף - זיהוי רוח המקום ובחירת הסיפור אותו רוצים לספר אודותיו, ולעקרונות העיצוב והתכנון - הכתיבה בנוף. בתפישתו המסכמת נמנע אהרונסון מלהפריד בין שלושה מרכיבים אלו ומתייחס אליהם כאל מכלול עקרונות מנחים.
בהתפתחות תפישתו לאורך השנים ניתן לזהות את השפעת השיח המקצועי באותה העת. אהרונסון היה ער לנושאים חברתיים, סביבתיים, תרבותיים ואחרים שהעסיקו את הקהילה המקצועית בתקופות שונות, ויחסו אליהם השתנה בהתאם לתקופות אלו; אולם בסופו של דבר, הגם שהתייחס אליהם בתכנון פרויקטים שונים, יש להם ביטוי שולי בלבד באופן בו הגדיר את עיקרי התפישה המסכמת.
ניתן להדגים תהליך זה באופן התייחסותו לפן הסביבתי בתכנון: בראשית דרכו נבעה גישתו של אהרונסון לאקולוגיה מן החינוך שקיבל ומרוח התקופה, לפיהם חשוב לשמור על הטבע הנמצא בשמורות, ואילו ביתר האזורים אפשר לפתח תוך שמירה על "איכות הסביבה": צמצום מפגעים ועידוד מינים. ציוץ הציפורים סימל עבורו את הצלחתו האקולוגית של פרויקט שכן לא הייתה מודעות לנושאים כמו מגוון ביולוגי, מינים פולשים או הרם בתי גידול". בעקבות עבודתו עם רשות הטבע והגנים ורגישותו לביקורת ציבורית בתחומים אלו הבין כי הנושא מורכב ודורש מציאת איזון מיטבי בין השיקולים השונים100. דעתם של ה"ירוקים" הייתה חשובה לו מאד, אך הוא מעיד על עצמו כמפתח, ולאו דווקא כ"ירוק": "אדריכלי נוף הם חלק מפרויקט הפיתוח ועובדים בשביל הממסד .לעתים קרובות אנחנו בצד השני של המתרס מול הירוקים שמתנגדים למה שאנחנו עושים"(זנדברג, 2008). על פרויקטים רבים, ביניהם פארק ספיר וערוצי הנגב המערבי אמר בעשור האחרון כי כיום הירוקים "לא היו נותנים לעשות דבר כזה", אך ציין כ"מזל" את העובדה שבאותה העת השיח הסביבתי היה פחות נוכח בהליכי תכנון. למרות שראה עצמו כאיש פיתוח יותר מאשר כאיש שימור, העריך מאד את ארגוני הסביבה, התייחס לביקורת שהעלו בכובד ראש, ולעתים קרובות הטמיע את גישתם בתכנון.
נראה כי הנושאים בתפישה המסכמת של אהרונסון נובעים מרעיונותיו הראשוניים (כמוצג באיור 6.1), הודות להיות רעיונות אלו גמישים, כוללניים, וניתנים להתאמה למציאות השונה של כל פרויקט. לאורך השנים בדק את הרעיונות הללו הלכה למעשה, אסף רעיונות נוספים אותם גיבש ופיתח וברר מתוך אחרים אליהם נחשף, עד להצגת תפישה מסכמת מגובשת. תפישה זו הדגים לעתים קרובות עת מיין
לפיה מבחר מעבודותיו. היא מעידה על הניסיון המעשי שצבר, על למידה מתמשכת ועל חשיפה לאדריכלות הנוף בת זמננו, אך כנראה יותר מכל על אישיותו ותחומי העניין שלו: אהבת ההיסטוריה והמורשת, השאיפה להרמוניה ולמציאת המכנה המשותף הרחב מבלי להתפשר על איכות, והרגישות לרוח המקום תוך בחירת הסיפור הנאמן לה לדעתו, לצד החקלאות כביטוי עיצובי הנובע ממורשת המקום, המתייחם הן לתרבות והן לקנה המידה הרחב.
במחקר זה בא לידי ביטוי נרחב תפקידם של אדריכלי הנוף, תוך נגיעה במצבים בהם הם אינם בהכרח אלו המעצבים את הנוף הרחב: לעתים קרובות אחראים לכך כוחות ממסדיים, אידאולוגיים, כוחניים ומבוססי כלכלה. עבודתו של אהרונסון מדגימה כיצד על אדריכלי הנוף לכוון כוחות אלו, לשים במוקד את השיקול הנופי ולדאוג לנוף אסתטי וידידותי למתבונן. אהרונסון אינו חתרני ואינו קורא תיגר על הממסד, כי אם מחפש את הדרך ליצור עולם הרמוני ולשרת את הציבור באופן הנאמן ביותר.
6.1.2	יחסי הגומלין בין תפישות תכנון ויישומן באתרי קק״ל במדבר
בחינת עבודות מן העשור הראשון לעבודתו העצמאית אפשרה בחינה של יישום התפישה ההתחלתית זמן קצר לאחר שהתגבשה, והיא אכן מוצאת ביטוי נרחב בכל אחד ממקרי הבוחן.
לכל הפרויקטים שנחקרו הקדיש אהרונסון מחשבה רעיונית תאורטית מעבר לבחינת הפתרון התכנוני המתאים. בכולם ניכרת פילוסופיה ותפישת עולם רחבה וכוללת, רעיון ברור וגישה עיצובית, במטרה לשלבם בסביבתם באופן הרמוני וצנוע. גם כאשר השתלב במצב קיים, בשלב בו השפעתו הייתה מוגבלת, הוא ניצל את ההזדמנות להשפיע ולהוביל - בין אם בתכנון ובין אם בפיתוח התפישה ופרסומה.
מקרי הבוחן שנחקרו היו עבור אהרונסון מקור לתובנות על תכנון נוף במדבר, על תכנון בר קיימא ועל מאפייני הנוף הישראלי. על אף שחלק ממרכיבי ההלכה, כמו הדגשת הנושא התרבותי וההיסטורי, לא באו לידי ביטוי בפרויקטים שנבחנו בעבודה זו - הניסיון המעשי שרכש במהלכם השפיע על תפישת
עולמו, הן בכך שתרם לה רעיונות חדשים והן בכך שהעמיד את התפישה ההתחלתית במבחן המציאות במגוון תנאי קיצון. הצטברות הניסיון המעשי אפשרה לאהרונסון לבסס את חזונו, לגבש עקרונות מוגדרים ולהדגים אותם דרך עבודות אשר החשיב כמוצלחות.
מתום עבודות אלו חלפו מעל לשני עשורים בהם תכנן מאות פרויקטים עד שהגדיר את עיקרי התפישה המסכמת. במקרי הבוחן ניתן לזהות ניצנים של תובנות אשר הבשילו לבסוף לכדי התפישה המסכמת, אך אלו אינם הרעיונות הדומיננטיים בה. בספר "שיח בנוף" המסכם את עבודתו, ומחולק לפי ארבעת הנושאים העיקריים בתפישה, הוא מציין את עבודותיו עם קק״ל כביטוי לשאיפתו ליצירת "שלום עם הארץ", ואילו פארק ספיר הוא דוגמא בעיניו ל"הפשטה של הטבע" (אהרונסון, 2015).
מסקנת המחקר לאור בחינת יחסי הגומלין בין ההלכה לבין המעשה, היא כי ההלכה המגובשת המציבה חזון ושליחות אפשרה יצירת פרויקטים בעלי משמעות, וכי הניסיון המעשי עיצב את תהליך ההתפתחות שעברו תפישות התכנון לאורך השנים. לכך נוספים גורמים כמו אישיותו של האדריכל, השיח המקצועי המתפתח ועוד.
למסקנה מרכזית זו אוסיף את ההערות הבאות:
אין זה מובן מאליו כי אדריכלי נוף מגדירים חזון ופועלים להצגתו ברבים. ייחודו של אהרונסון הוא בעצם הצבת החזון, פרסומו והדגמתו דרך עבודותיו כהמחשה לנחיצותו. רעיונותיו לכשעצמם אינם יוצאי דופן או פורצי דרך אך האופן בו הטמיע אותם בעבודתו, לצד אופן הצגתם בקהילה המקצועית, הפכו אותם משכנעים וגורם לחיקוי ולציטוט.
מסקנת המחקר מאששת את ההנחה לפיה התפישה המגובשת אשר עמדה בבסיס עבודתו של אהרונסון היא זו שתרמה להצלחתו המקצועית. פעילותו היזומה לפרסום עבודתו, לכתיבה עליה ולהנחלתה לדורות של אנשי מקצוע סייעה לו בכך, והיוותה נדבך נוסף לביסוס מעמדו.
מחקר זה עסק ביחסי הגומלין בין ההלכה למעשה, כיצד השפיעו זה על זה. חשוב לציין שישנם גורמי השפעה נוספים שתרמו לשינויים בהלכה אותם יש לבדוק במחקר נפרד: התבגרות, התפכחות, שינויים בעולם כמו התחזקות תנועות סביבתיות, שינויים בארץ ובהם הגברת הרגולציה והביקורת הציבורית, התרופפות האידאולוגיה ועוד.
גורמים אלו יוצרים תהליך מתמשך של למידה, ועל כן אפשר לסכם ולומר שחמש התקופות שצוינו -הכשרה, התבססות, בגרות, שיא וסיכום - יכולות להיחשב כולן יחדיו לתקופת למידה המתפרשת על פני יובל שנים.
6.1.3	הלכה ומעשה בתכנון נוף במדבר
תפישת התכנון של אהרונסון היא כללית, מתוכה נובעת התייחסותו לכל מקום בו עבד כפי שהבין אותו, לנוף הקיים, לרוח המקום, לתרבות המקומית. לכל אתר תכנון יש את הייחוד שלו, אך במדבר ההתמודדות התכנונית מועצמת בשל תנאי הסביבה הקיצוניים. אהרונסון מגדיר זאת כתכנון "על הקצה", ורואה בכך מאפיין מרכזי של תכנון בנופי הארץ בכלל בשל מאפייני הצחיחות שלהם תקופה ארוכה בשנה. האופן בו מבין אהרונסון את המדבר הוא המפתח להבנת תפישתו את הנוף הישראלי, הים תיכוני, ומכאן את עבודתו בארץ - שהיא לב ועיקר מעשהו המקצועי.
המחקר העלה כי אהרונסון הכיר את השיח הבינלאומי של תכנון במדבר אך לא התעמק בו. הוא פעל בעיקר מתוך אינטואיציה והבנה אישית של רוח המקום, תוך שיתוף פעולה עם עמיתיו לתכנון - אנשי קק״ל, מהנדסים ומקבלי ההחלטות באזורים בהם תכנן. הוא תרם מניסיונו לידע המקצועי הקיים בארץ ובעולם על ידי כתיבת תובנותיו והצגתן בכנסים, וזכה להכרה כבר סמכא בתחום.
כאשר התבקש לכתוב מדריך תכנון נוף, יכול היה לבחור סוגיות ממגוון תחומי התכנון בהם עסק: תכנון תשתיות, תכנון אתרים ארכיאולוגים ואתרי מורשת, תכנון נוף מתארי ועוד. בחירתו בכתיבת הספר Aridscapes מעידה על כך שחש כי תובנותיו מתכנון הנוף הצחיח הן בעלות משקל מרכזי בעבודתו, וכי מאפייני המקום הם העומדים בבסיס העבודה, ורק אחריהם הפרוגרמה, קנה המידה והסיפור. דרך הבנת הנוף הצחיח הוא מפרט את גישתו המקצועית ליתר תחומי התכנון.
במשך ארבעים שנה התמודד אהרונסון עם אתגרי התכנון של הנוף המדברי. התמודדות זו עזרה לו לחדד את חושיו ואת תפישתו ואפשרה לו לבחון את יכולותיו המקצועיות במצבי קיצון ולמצוא פתרונות יצירתיים ועמידים לאורך זמן בתנאי מחסור. הוא הבין שבמציאות זו יש צורך בתכנון חסכוני, מינימליסטי ודל משאבים. התכנון במדבר חייב התערבות רגישה וצנועה, מיומנות שסייעה לו בתכנון במקומות נוספים והשתלבה בתפישתו הכוללת - תחילה באופן מפורש ולבסוף באופן מוטמע. כל זאת עשה כתהליך התפתחות אישי, ללא קשר ממשי להתפתחות הנושא בעולם. משעלתה עם השנים המודעות להיקף דלדול המשאבים בעולם והתפתחה הגישה לתכנון בר-קיימא, זכה ניסיונו להכרה רחבה והידע אודות תכנון במדבר הפך רלוונטי לאדריכלי נוף רבים101.
ההתחממות הגלובלית, דלדול מקורות מי השתייה ויתר שינויי האקלים בעשורים האחרונים הפכו את מצבי הקיצון לתופעות שכיחות, וכך גם באזורים הממוזגים בהם פועלים מרבית אדריכלי הנוף, הם
נאלצים להתמודד עם תקופות יובש ממושכות, עם גלי חום חריגים ועם שיטפונות בהיקפים גדולים, תופעות להן הציע תכנון הנוף המדברי פתרון כבר לפני עשורים רבים102.
6.2	תובנרת
במהלך המחקר הנוכחי נאסף חומר רב אודות תרומת אדריכלי נוף למפעל הייעור של קק״ל, תכנון נוף במדבר ועוד, מעבר לעיסוק בשאלות המחקר. פרק זה מציג תובנות שעלו אודות תכנון הנוף במדבר ופיתוח מסגרת רעיונית לתכנון נוף באקלים הצחיח.
6.2.1	ייחודו של תכנון הנוף במדבר
מחקירת תכנון נוף וגנים באזורים מדבריים שונים בעולם103 ועבודתו של אהרונסון באקלים הצחיח, עולה כי בשל המחסור הניכר במשאבים והצורך להסתפק במועט, תכנון אזורי המדבר עשוי להוביל לפיתוח רעיונות ברי קיימא.
לאורך ההיסטוריה מרבית יושבי המדבר היו נוודים (1996 ,Lyle), ועד היום מהווה הרקע התרבותי גורם דומיננטי ביחס התושבים למדבר (2013 ,Sagie et al). כאשר התיישב האדם במדבר נגזרה צורת ההתיישבות מן התנאים הפיזיים של המקום, ממציאת מקורות מים טבעיים או מפיתוח דרכים להביאם מרחוק. בתרבויות מסוימות הוקמו גנים סביב מקור המים לצורך גידולים חקלאיים (בוסתן) או פעילות תרבותית (הגן הפרסי).
משהתיישב האדם המערבי במדבר, עשה זאת על פי הכללים שהכיר באזור מוצאו שאינו צחיח (1996 ,Wescoat). לעתים ניסה להתאים באורח אינטואיטיבי את צורת ההתיישבות, אולם פעמים רבות נכשל בשל תפישה פשטנית של מאפייני המדבר וחוסר הבנה של מורכבותם. גנים מודרניים מדבריים רבים מדגימים ניסיונות אלו, בהיותם גדולים, יקרים וקשים לאחזקה, והשהות בהם מתאפשרת רק בשעות הבוקר המוקדמות ואחר הצהריים המאוחרות (2012 ,Bolleter). מאפיין נוסף של ההתיישבות המערבית היא הסתמכותה על טכנולוגיה כאמצעי להתגבר על התנאים הקשים: הובלת מים והתפלתם, ייבוא מוצרי מזון במקום גידול מקומי, שימוש ברכב, מיזוג אויר וכיו״ב. גם תושביו המקוריים של המדבר, דוגמת תושבי ערב הסעודית, אימצו במקרים רבים פתרונות אלו כאשר יכלו, ובכך היטשטש הקשר בין אורח חייהם בעבר לתנאים המדבריים בהווה. בדובאי ובלאם וגאם משתמשים בטכנולוגיות כאלו בהיקף נרחב, עד כדי ממדים קיצוניים.
במקומות רבים החלו היכולות הטכנולוגיות החדשות לגבות מחיר גבוה מדי. הן הביאו להתדלדלות מקורות המים ולעליית מחירי האנרגיה, והעלו למודעות את הצורך לשנות את התפישה, ולמצוא פתרונות ברי קיימא המבוססים על תנאי המקום. כך התפתחה באריזונה גישת ה Xeriscape ואילו במדרשת שדה בוקר הוקמה היחידה לתכנון מדברי, המציעה פתרונות מבוססי מחקר לתכנון מתאים לתנאי המדבר. היחידה הציגה המלצות למיקום הגנים, גודלם ואופי פיתוחם. בשנות השבעים והשמונים עמדה יחידה זו בחזית המקצועית וקידמה פרויקטים ניסיוניים באזורים רבים בדרום, בעיקר בתחום הבנייה עצמה, אך גם בתחום בינוי ערים להבטחת שטחים פתוחים איכותיים יותר. בשנים האחרונות קולה נשמע פחות אך המחקר הרב שביצעה ומבצעת מהווה תשתית ידע לתכנון מושכל במדבר וכן למיזמים חדשים של בניה ירוקה ופיתוח בר קיימא.
בתחום אדריכלות הנוף ישנה חשיבות יתר ל"גן" משורש ג.נ.נ מעניק הגנה, שכן במדבר הצורך בתחושת ההגנה עשוי להיות מוחשי אף יותר מאשר באזורים אחרים, בשל תנאי הסביבה הקשים והמפלט שמעניק הגן מפניהם. על אף המגוון הגדול של סוגי מדבריות, המשותף לכולם הוא המחסור במשאבי מים וקרקע פורייה, המחייב תכנון רגיש - התכנסות ולא התפרסות, עמידות לבליה וחסכון במים. באזורים ממוזגים הייתה תחושה שקיים שפע של משאבים, ורק בעשורים האחרונים החלה לחלחל התפישה כי גם משאבים אלו עומדים בפני כליה ויש להשתמש בהם בתבונה. רעיונות שצמחו באקלים הצחיח, כמו שימוש במערכת השקיה, שימוש בצמחים חסכוניים במים, השהיית מי נגר ושימור קרקע נפוצים היום יותר ויותר בתכנון בכלל.
את הגנים במדבר ניתן לדרג בסקאלה של מדבריות: מגנים יובשניים השומרים על משאביו הטבעיים של המקום ומשתמשים בחומרי המקום, בעיקר אבן וסלע ומעט צמחיה מקומית המתקיימת כמעט ללא אחזקה והשקיה; דרך נאות מדבר, דוגמת הגנים האיסלמיים המסורתיים המבוססים על מקור מים, מוקפים חומה ובתוכם גן עתיר צמחיה ופירות המוגבל בשטחו; ועד גנים פורחים עתירי משאבים אשר היותם במדבר כמעט ולא משפיעה על חזותם, והם מביאים פיסת "שפע צפוני" או לחילופין "גן עדן" לתושבים שזקוקים להם. "ירוק בעיניים" נתפש בקרב הציבור הרחב כדבר חיובי, והוא מוכן לשלם תמורתו מחיר גבוה, שכן גן ירוק במדבר דורש אחזקה ומשאבים רבים באופן תמידי.
בארץ ניתן למצוא גנים על כל רצף הסקאלה, בהתאם לתפישה התכנונית שהובילה אותם: השתלבות בסביבה, יצירת נווה מדבר או "הפרחת השממה". גם בעולם ישנם גנים שהתפתחו באופן מקומי בהתאמה לסביבתם, או כתוצאה מתפישות תכנוניות מערביות הנמצאות במגמת שינוי: משליטת האדם בטבע ועד תכנון המותאם לתנאי הטבע, השומר על משאבי המקום. על אף העלייה המשמעותית במודעות לנושאים סביבתיים, קשה להצביע על מגמת שינוי באופן בו מתוכננים הגנים ויש מקום לבחינת גנים מדבריים נוספים על מנת לקבל תמונה מקיפה יותר. תקופת השיא של ההתפתחות בתכנון
מערבי מותאם למדבר הייתה בשנות השמונים. מאז הרעיונות נפוצו לאזורי אקלים אחרים ותרמו לתכנון מותאם יותר לסביבתו, אך דווקא באזורי מדבר הידע קפא במידה מסוימת על שמריו.
בארץ, התכנון באזורי המדבר מותאם במקרים רבים למקום, ומושפע מן המתרחש בעולם רק ברוח התהליך ובשלבים ההתפתחות שלו, אך לא באופן ישיר. אדריכלים ישראליים וגם אדריכלי נוף, אשר לעתים קרובות למדו את המקצוע במדינות שאינן מדבריות, הגיעו לארץ ועסקו בחיפוש אחר רוח המקום והתאמה לתנאיו. ישנן עדויות אחדות לכך שפעילות מקומית זו בארץ זכתה להד בעולם כמודל לפיתוח מדברי מרשים (1996 ,Wescoat).
6.2.2	המלצות לתכנון הנוף העכשווי: פיתוח מסגרת רעיונית לתכנון הגן המדברי
במהלך המחקר ותוך ניתוח ההלכה והמעשה המגוון של אהרונסון במדבר, פיתחתי מסגרת רעיונית לתכנון גן מדברי עכשווי. ניתוח כתיבתו של אהרונסון לאורך השנים אודות עשרות פרויקטים מסוגים שונים (שיקום תשתיות, תכנון מתארי ותכנון עירוני), בהם כאלו שכפי הנראה לא היו מתבצעים כיום, ובעיקר העמקה בספרו המסכם Aronson, 2008) Aridscapes), הובילה אותי להגדרת שישה היבטים מרכזיים בתכנון הנוף של הגן המדברי:
במדבר, תנאי המקום הינם קיצוניים ולאורך רוב שעות היום והלילה אינם נוחים לשהות אנושית. לפיכך נוצר מתח מובנה בין שני ההיבטים הראשונים שצוינו - "השתלבות בסביבה" ו"יצירת מפלט", שכן יצירת תנאי נוחות במקום משנה כמעט תמיד את רוח המקום.
כדי להתמודד עם מתח זה ברצוני להציע מסגרת רעיונית לתכנון גן במדבר104, המבוססת על הגדרת
"דרגת המדבריות" של גן בעזרת "ספקטרום המדבריות" (”Spectrum of “Desertness) הנע בין "גן מדברי" - גן המשתלב באופן מלא בסביבתו אך לא מציע מפלט מתנאי הסביבה, לבין "גן במדבר" הנבדל מסביבתו אך מציע מפלט מרבי של נוחות אקלימית (איור 6.2).
מסגרת זו מאפשרת הן הערכה של גנים קיימים והן כלי יישומי לתכנון גנים חדשים. בתכנון גן חדש משמש ספקטרום המדבריות להגדרת אופיו הרצוי של הגן - בין אם "גן מדברי" או "גן במדבר" -בהתאם לרוח המקום, לפרוגרמה ולבחירתו של המתכנן105. בהתאם לאופי זה, יבחן המתכנן את הגישה הרצויה בכל אחד מששת ההיבטים ליצירת התמהיל הרצוי המתאים למקום, כמוצג בטבלה 1. הטבלה מציגה את קצות הספקטרום עבור כל אחד מן ההיבטים, מהי משמעותו וכיצד יבוא לידי ביטוי בגן מדברי או בגן במדבר, כאשר בפועל ישנו מנעד רחב בין שני קצוות אלו. גם אם הדימוי הכללי שנבחר עבור הגן נמצא באחד מקצות הספקטרום, עדיין ניתן לגוון את אופי ההתמודדות עם ההיבטים השונים ליצירת התמהיל המתאים למקום. איור 6.3 מדגים את הערכת מידת המדבריות של ארבעת מקרי בוחן לפי שיטה זו.
לצורך הבנת ההתמודדות עם ששת ההיבטים בתכנון נבחנו מקרי הבוחן בהם עסק מחקר זה כמוצג בטבלה 6.3. עיון בטבלה מגלה שקיים מגוון דרכים להתמודד עם כל היבט, התלויות במיקום הפרויקט, דרגת צחיחותו, מטרתו ומאפיינים אחרים.
יש לציין כי מקרי הבוחן הם פרויקטים מתחום הייעור ובשטחים הפתוחים ועל כן לא התמודדו עם כל היבטי התכנון במדבר.